<FILE-date="2022/04/06/19">

<article-nb="2022/04/06/19-1">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Cet élevage de 9 000 porcs situé à Limoise (Allier) a été condamné pour avoir coupé de manière systématique la queue des animaux. Une décision « historique » pour l’association de défense des animaux.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Condition animale             Les propriétaires d’un élevage porcin, qui avaient été épinglés par l’association L214, condamnés pour maltraitance animale      Cet élevage de 9 000 porcs situé à Limoise (Allier) a été condamné pour avoir coupé de manière systématique la queue des animaux. Une décision « historique » pour l’association de défense des animaux.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 18h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les propriétaires d’un élevage de porcs fournissant la marque Herta ont été condamnés, mercredi 6 avril, à 25 000 euros d’amende pour « mauvais traitement à animal », par le tribunal correctionnel de Moulins. Une peine de 50 000 euros d’amende, dont 25 000 avec sursis, a été prononcée par le tribunal, considérant que la coupe systématique de la queue des animaux était un acte de maltraitance. Cet élevage de 9 000 porcs situé à Limoise (Allier) avait été épinglé dans des vidéos de l’association L214.            La coupe systématique des queues, appelée « caudectomie », est un « acte préventif » pratiqué par une large majorité d’éleveurs, pour éviter que les porcs ne se blessent entre eux en se mordillant la queue, selon l’avocat des propriétaires, Me Paul Morrier. « C’est une décision très sévère. Mes clients sont condamnés pour une infraction délictuelle, on leur dit que la maltraitance est intentionnelle. On criminalise une pratique d’élevage qui concerne 99 % des éleveurs européens », a réagi auprès de l’Agence France-Presse l’avocat des propriétaires, Me Paul Morrier. « C’est une première et c’est un signal inquiétant envoyé à l’élevage en général », a-t-il ajouté, envisageant d’interjeter appel.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des conditions de vie peu roses pour les porcs de la « filière Préférence » d’Herta                   L’association L214 a salué, de son côté, une condamnation « historique » : « Pour la première fois, la justice condamne cette pratique, interdite depuis près de vingt ans par l’arrêté du 16 janvier 2003 » mais toujours pratiquée, souligne l’association dans un communiqué. « C’est une décision majeure, un signal envoyé à toute la filière porcine », s’est félicitée Brigitte Gothière, cofondatrice de L214, à l’issue du jugement.            L’établissement jugé conforme par la préfecture            Les propriétaires de l’élevage ont, par ailleurs, été relaxés des faits de conservation de cadavres d’animaux et ont été condamnés pour défaut de dispositif d’abreuvement et non respect de la taille des caillebotis, mais dispensés de peine.              Comme elle en a l’habitude, L214 avait diffusé plusieurs vidéos ciblant cet élevage en 2020 puis début 2021, dont l’une intitulée « Le (dé) goût des choses simples », détournant un slogan publicitaire de Herta.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L214 interpelle les députés sur les conditions de vie des cochons dans les élevages intensifs                   Les images montraient des truies en cage manquant de place pour mettre bas ou allaiter leurs petits, des porcs pataugeant dans leurs excréments, privés d’eau, dont certains avaient les pattes coincées dans les fentes des caillebotis recouvrant le sol.            Ces vidéos avaient déclenché une inspection de la direction départementale de la protection des populations (DDPP) de l’Allier qui avait conclu à la « bonne tenue » de l’exploitation.              Herta, qui avait, dans un premier temps, suspendu ses achats auprès de cet élevage, était revenu sur sa décision après que la préfecture eut jugé conforme l’établissement.                                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/les-proprietaires-d-un-elevage-porcin-qui-avaient-ete-epingles-par-l-association-l214-condamnes-pour-maltraitance-animale_6120916_3244.html"},"headline":"Les propri\u00e9taires d\u2019un \u00e9levage porcin, qui avaient \u00e9t\u00e9 \u00e9pingl\u00e9s par l\u2019association L214, condamn\u00e9s pour maltraitance animale","dateCreated":"2022-04-06T18:49:50+02:00","datePublished":"2022-04-06T18:49:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Condition animale"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"Cet \u00e9levage de 9\u00a0000\u00a0porcs situ\u00e9 \u00e0 Limoise (Allier) a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour avoir coup\u00e9 de mani\u00e8re syst\u00e9matique la queue des animaux. Une d\u00e9cision \u00ab\u00a0historique\u00a0\u00bb pour l\u2019association de d\u00e9fense des animaux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/07/60/0/1920/960/1342/671/60/0/e8666cd_45442984-50426537817-82b13945d9-k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Condition animale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/condition-animale/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-2">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Alors que la Lituanie a annoncé qu’elle ne consommerait désormais plus de gaz naturel provenant de Russie, ses voisins estonien et letton, ainsi que la Finlande se démènent pour y parvenir le plus rapidement possible.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Lituanie             Les pays baltes cherchent à se sevrer du gaz russe      Alors que la Lituanie a annoncé qu’elle ne consommerait désormais plus de gaz naturel provenant de Russie, ses voisins estonien et letton, ainsi que la Finlande se démènent pour y parvenir le plus rapidement possible.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 18h13, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est une proclamation d’indépendance un peu particulière à laquelle s’est livrée la Lituanie, ces derniers jours : celle d’un pays qui, il y a moins de dix ans encore, était totalement dépendant du gaz naturel russe, et qui vient de décider, en quelques semaines, de fermer définitivement le robinet. « Plus une molécule de gaz russe n’entrera dans le système gazier lituanien », a ainsi annoncé le ministre de l’énergie, Dainius Kreivys, samedi 2 avril, sur Twitter, tandis que la première ministre, Ingrida Simonyte, confirmait le lendemain que son pays ne « consommerait plus 1 mètre cube de gaz russe toxique ».          Si la Lituanie peut se passer de gaz russe, « c’est parce qu’elle a fait ses devoirs », explique Romas Svedas. Enseignant au Centre d’études européennes de l’université de Vilnius, cet ancien diplomate était vice-ministre de l’énergie entre 2009 et 2011. A l’époque, le petit Etat balte avait dû fermer son unique centrale nucléaire d’Ignalina, qui ne répondait plus aux critères de sécurité et dont l’arrêt était une des conditions imposées par Bruxelles pour l’adhésion du pays à l’Union européenne (UE). « Nous nous sommes retrouvés dépendants à plus de 80 % de la Russie pour notre fourniture d’énergie », relève M. Svedas. La totalité du gaz naturel consommé en Lituanie venait alors du voisin russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                 En 2021, 62 % du gaz consommé en Lituanie, en Estonie, en Lettonie et en Finlande est arrivé à Klaipeda, la majeure partie provenant des Etats-Unis. Selon l’opérateur Klaipedos Nafta, la décision de ne plus accepter de gaz russe ne va pas avoir d’impact sur les livraisons : « Trois larges cargaisons de gaz naturel liquéfié atteindront le terminal chaque mois, ce qui devrait être suffisant pour tous les clients. »          « Parce que nous savons de quoi le Kremlin est capable et que nous ne voulions pas être à sa merci, nous avons décidé d’investir le plus rapidement possible dans notre indépendance énergétique », ajoute-t-il. En 2015, un terminal flottant d’importation de gaz naturel liquéfié, baptisé symboliquement « Indépendance », est mis en service dans le port de Klaipeda. Il peut recevoir jusqu’à 4 milliards de mètres cubes de gaz, soit près du double de la consommation du pays de 2,8 millions d’habitants.          Connexions encore limitées avec le reste de l’Europe          Si le sevrage de la Lituanie est désormais une réalité, ce n’est pas encore le cas pour ses voisins, même si Uldis Baris, le directeur général de Conexus Baltic Grid, opérateur letton de transport et de stockage de gaz naturel, s’est félicité, le 2 avril, que l’Estonie et la Lettonie puissent également faire une croix sur le gaz russe. Ce qui est vrai pour le moment, puisque les deux Etats se fournissent auprès de la Lituanie et de l’immense site de stockage souterrain d’Incukalns en Lettonie, qui lui non plus n’accepte plus de gaz naturel provenant de Russie. Sauf que, dans ce cas précis, la suspension des importations n’est que temporaire et due « au prix historiquement haut du gaz naturel en avril », comme l’a rappelé le fournisseur Latvijas Gaze, contrôlé à plus de 50 % par des entreprises russes (dont Gazprom).        Il vous reste 33.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/les-pays-baltes-cherchent-a-se-sevrer-du-gaz-russe_6120913_3234.html"},"headline":"Les pays baltes cherchent \u00e0 se sevrer du gaz russe","dateCreated":"2022-04-06T18:13:04+02:00","datePublished":"2022-04-06T18:13:04+02:00","dateModified":"2022-04-06T18:13:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Lituanie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","International","Europe","Finlande","Estonie","Lettonie","Lituanie","\u00c9conomie"],"description":"Alors que la Lituanie a annonc\u00e9 qu\u2019elle ne consommerait d\u00e9sormais plus de gaz naturel provenant de Russie, ses voisins estonien et letton, ainsi que la Finlande se d\u00e9m\u00e8nent pour y parvenir le plus rapidement possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/817/0/6720/3360/1342/671/60/0/2077b2a_1649253451138-port-de-klaipeda-lituanie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lituanie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lituanie/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-3">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le premier tour de l’élection présidentielle aura lieu dimanche. Allez-vous prendre des précautions pour aller voter ? Si oui, lesquelles ? Votre témoignage nous intéresse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                   Planète    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Covid-19 : que pensez-vous du protocole sanitaire prévu dans les bureaux de vote ?  Appel à témoignages Le premier tour de l’élection présidentielle aura lieu dimanche. Allez-vous prendre des précautions pour aller voter ? Si oui, lesquelles ? Votre témoignage nous intéresse.   Publié aujourd’hui à 15h04, mis à jour à 15h34         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Le premier tour de l’élection présidentielle aura lieu dimanche 10 avril. Pour encadrer ce rendez-vous citoyen, le gouvernement a établi un protocole sanitaire censé limiter les contaminations à un moment où 136 000 personnes sont diagnostiquées positives au Covid-19 tous les jours. Pas d’obligation du port du masque, même pour les personnes malades, mais des recommandations visant en priorité les personnes fragiles… Ces mesures ne font pas l’unanimité des soignants et des scientifiques qui étudient l’épidémie depuis deux ans.         Avez-vous prévu de vous rendre dans un bureau de vote dimanche ? Allez-vous prendre des précautions ? Si oui, lesquelles ? Ce moment est-il source d’inquiétude pour vous ? Ou, au contraire, pensez-vous que ces recommandations sont inutiles ? Racontez-nous.         Votre témoignage pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde. N’oubliez pas de saisir une adresse électronique que vous consultez souvent ou un numéro de téléphone, afin que nous puissions vous contacter pour vous demander des précisions. Votre témoignage pourra être publié anonymement si vous le souhaitez.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/04/06/covid-19-que-pensez-vous-du-protocole-sanitaire-prevu-dans-les-bureaux-de-vote_6120882_3244.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/appel-temoignages/2022/04/06/covid-19-que-pensez-vous-du-protocole-sanitaire-prevu-dans-les-bureaux-de-vote_6120882_3244.html"},"dateCreated":"2022-04-06T15:04:42+02:00","datePublished":"2022-04-06T15:04:42+02:00","dateModified":"2022-04-06T15:34:47+02:00","headline":"Covid-19\u00a0: que pensez-vous du protocole sanitaire pr\u00e9vu dans les bureaux de vote\u00a0?","articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle aura lieu dimanche. Allez-vous prendre des pr\u00e9cautions\u00a0pour aller voter\u00a0? Si oui, lesquelles\u00a0? Votre t\u00e9moignage nous int\u00e9resse.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/20/0/0/5725/3817/696/464/3/0/ed8d3a7_1624185291391-regionales-2021-carole-delga-ul-myop-1001248.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       

<article-nb="2022/04/06/19-4">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Là où la participation des Américains à la Journée de la Terre, le 22 avril 1970, a été massive, la pollution a plus diminué qu’ailleurs dans les décennies suivantes, rapporte l’économiste Pauline Grosjean, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                   Débats          « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Chronique            Pauline Grosjean  professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)         Là où la participation des Américains à la Journée de la Terre, le 22 avril 1970, a été massive, la pollution a plus diminué qu’ailleurs dans les décennies suivantes, rapporte l’économiste Pauline Grosjean, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Un jeune sur deux sur cette planète souffre d’écoanxiété, une angoisse de la fin du monde due aux conséquences des dérèglements écologiques, combinée à un sentiment profond d’impuissance (« Young People’s Voices on Climate Anxiety, Government Betrayal and Moral Injury : a Global Phenomenon », Elizabeth Marks et alii, 7 septembre 2021). Pourtant, la question environnementale est complètement éclipsée de la campagne présidentielle, l’écologie politique plafonne à 5 % des intentions de vote, des militants écologistes de Greenpeace sont déclarés coupables de dégradation légère par le tribunal correctionnel de Bordeaux [le 26 janvier] pour avoir affiché des autocollants et dessiné à la craie sur une station-service Total, quand ils ne risquent pas, comme deux activistes allemands en Australie il y a quelques jours, l’annulation de leur visa et l’expulsion pour avoir causé un embouteillage en protestant contre l’extension d’un port qui accueille des porte-conteneurs géants. Même ceux qui répondent aux appels à manifester de Greta Thunberg se découragent, à l’instar du cinéaste et militant écologiste Cyril Dion, qui a récemment déclaré au Monde que ces marches « ne débouchent sur rien ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                 Mais, il ne faut pas se décourager si vite, comme le montre une étude mettant en évidence l’efficacité de la mobilisation écologiste (« Every Day Is Earth Day : Evidence on the Long-Term Impact of Environmental Activism », Daniel Hungerman et Vivek Moorthy, American Economic Journal : Applied Economics, à paraître). Les auteurs évaluent l’impact de la mobilisation citoyenne, lors de la première Journée de la Terre, le 22 avril 1970, sur la pollution locale, la mortalité et la morbidité infantiles, indicateurs traditionnels des effets de la pollution. Cet événement fut, et reste à ce jour, la plus importante mobilisation environnementale aux Etats-Unis. Entre vingt et vingt-cinq millions d’Américains, soit un sur dix, participèrent à cette manifestation conçue par le sénateur démocrate Gaylord Nelson. Depuis les années 1990, la Journée de la Terre est devenue un événement mondial.          L’influence de la pluie          Cette première Journée de la Terre et l’énorme mobilisation qu’elle suscita furent suivies de changements politiques importants, comme la création de l’Agence de protection de l’environnement [des Etats-Unis]. Mais comment savoir si ces changements législatifs n’auraient pas eu lieu en l’absence de mobilisation ? De la même façon, une corrélation entre la participation à la Journée de la Terre et la réduction de la pollution locale peut simplement être due au fait que certaines communautés motivées décident à la fois de participer à cette manifestation et… de réduire leur consommation de carburant.        Il vous reste 35.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/ne-perdons-pas-espoir-la-mobilisation-ecologiste-est-efficace_6120867_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ne perdons pas espoir, la mobilisation \u00e9cologiste est efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T14:00:19+02:00","datePublished":"2022-04-06T14:00:19+02:00","dateModified":"2022-04-06T14:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat et environnement"],"keywords":["Politique","Climat","Climat et environnement","Tribunes","Pollutions","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u00e0 o\u00f9 la participation des Am\u00e9ricains \u00e0 la Journ\u00e9e de la Terre, le 22\u00a0avril\u00a01970, a \u00e9t\u00e9 massive, la pollution a plus diminu\u00e9 qu\u2019ailleurs dans les d\u00e9cennies suivantes, rapporte l\u2019\u00e9conomiste Pauline Grosjean, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"professeure d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nouvelle-Galles du Sud (Australie) "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/296/0/3552/1776/1342/671/60/0/b87ea81_a8b8bc092f64420195605345735d7395-a8b8bc092f64420195605345735d7395-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-5">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le terme, issu de Thanatos, le dieu de la Mort dans la mythologie grecque, a été proposé en 2013 par l’historien Jean-Baptiste Fressoz. Il décrit le rôle des guerres, depuis deux siècles, dans le basculement environnemental du monde, avec le développement de technologies toujours plus énergivores.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Planète             Le « thanatocène », ou comment les guerres modernes détruisent aussi la planète      Le terme, issu de Thanatos, le dieu de la Mort dans la mythologie grecque, a été proposé en 2013 par l’historien Jean-Baptiste Fressoz. Il décrit le rôle des guerres, depuis deux siècles, dans le basculement environnemental du monde, avec le développement de technologies toujours plus énergivores.          Par Claire Legros         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Plus d’un siècle après l’armistice de 1918, des dizaines de tonnes d’obus continuent d’être extirpées chaque année des riches terres agricoles de Picardie et de la Somme. Au fond du paisible lac de Gérardmer (Vosges) dorment encore des stocks de munitions datant de la seconde guerre mondiale.          Dans leurs déflagrations de feu et de terreur, les guerres qui anéantissent les humains s’attaquent aussi durablement aux écosystèmes. Entre 1961 et 1971, près d’un quart des forêts du Vietnam a été détruit, et 40 % des terres arables contaminées par les 70 millions de litres d’« agent orange », le puissant défoliant produit par la firme Monsanto, qui y ont été déversés. C’est d’ailleurs à propos de cette pollution qu’a été employé pour la première fois le terme « écocide ».          Conditions de production bouleversées          Des historiens de l’environnement s’attachent à éclairer cet héritage empoisonné qui hypothèque au long cours l’avenir de régions entières. Mais, au-delà des destructions locales des milieux de vie, ils mettent aussi en évidence la façon dont les conflits modernes ont contribué à la catastrophe environnementale globale que l’on connaît aujourd’hui. En suscitant le développement de technologies toujours plus puissantes et énergivores, les guerres bouleversent les conditions de production, façonnent les modes de vie, transforment en profondeur les usages et les sociétés.                           Lire aussi (2021):  Article réservé à nos abonnés  « Nous voulons briser le silence sur les conséquences de l’agent orange au Vietnam »                 L’historien Jean-Baptiste Fressoz a proposé en 2013 le terme « thanatocène » (de Thanatos, dieu de la Mort dans la mythologie grecque) pour décrire ce rôle historique des guerres industrielles dans le basculement environnemental du monde. Il y consacre un chapitre dans l’ouvrage L’Evénement anthropocène (coécrit avec Christophe Bonneuil, Seuil, 2013), où il montre qu’au même titre que la dynamique du capitalisme (« capitalocène ») ou le déploiement des énergies fossiles (« thermocène »), la course aux technologies militaires a joué et joue encore un rôle central dans la catastrophe écologique. « L’appareil militaire, la guerre et la logique de puissance, avec leurs choix technologiques insoutenables qui s’imposent ensuite au monde civil, portent une lourde responsabilité dans le dérèglement des environnements locaux et de l’ensemble du système Terre », affirme-t-il.          Technologies militaires reconverties          C’est à partir de la fin du XVIIIe siècle et des premières guerres de masse que s’opère une rupture, décrite par les historiens Thomas Le Roux et François Jarrige dans leur livre La Contamination du monde. Une histoire des pollutions à l’âge industriel (Seuil, 2017). La guerre d’indépendance américaine puis les conflits révolutionnaires, prolongés par les offensives napoléoniennes, vont bouleverser le système juridique de régulation des pollutions mis en place sous l’Ancien Régime pour préserver la santé de populations.        Il vous reste 49.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/le-thanatocene-ou-comment-les-guerres-modernes-detruisent-aussi-la-planete_6120865_3232.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0thanatoc\u00e8ne\u00a0\u00bb, ou comment les guerres modernes d\u00e9truisent aussi la plan\u00e8te","dateCreated":"2022-04-06T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-06T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Histoire","Notions","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"description":"Le terme, issu de Thanatos, le dieu de la Mort dans la mythologie grecque, a \u00e9t\u00e9 propos\u00e9 en 2013 par l\u2019historien Jean-Baptiste Fressoz. Il d\u00e9crit le r\u00f4le des guerres, depuis deux si\u00e8cles, dans le basculement environnemental du monde, avec le d\u00e9veloppement de technologies toujours plus \u00e9nergivores.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/245/0/4671/2335/1342/671/60/0/ea9df73_1649069419410-000-dv1743361.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-6">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Depuis des mois, riverains et associations de défense de l’environnement s’opposaient farouchement au projet d’un parc hôtelier sur le hameau de Luga, aux abords du lac de Montbel.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Tourisme             En Ariège, un projet de résidences de tourisme sur pilotis suspendu par la justice      Depuis des mois, riverains et associations de défense de l’environnement s’opposaient farouchement au projet d’un parc hôtelier sur le hameau de Luga, aux abords du lac de Montbel.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h44, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le tribunal administratif de Toulouse a suspendu, vendredi 1er avril, le permis d’aménager d’un projet de cabanes sur pilotis sur les rives du lac de Montbel, en Ariège. Une décision motivée par l’absence d’étude d’impact sur le milieu naturel.          Depuis des mois, riverains et associations de défense de l’environnement étaient farouchement opposés au projet d’un parc hôtelier sur le hameau de Luga, aux abords du lac de Montbel. Dans la partie dite « à niveau constant » du lac ariégeois mis en eau en 1984, cette résidence de tourisme haut de gamme d’une surface de près de cinq hectares s’articule autour de vingt-cinq cabanes implantées sur 2,5 kilomètres de berges et sur pilotis, d’un bâtiment d’accueil de 500 mètres carrés, d’une piscine naturelle, d’un parking de soixante places et de voies d’accès aménagées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cabanes sur pilotis contre espèces protégées : un projet touristique divise en Ariège                 Le 2 mars, l’association Le Chabot et le Comité écologique ariégeois ont saisi en référé le tribunal administratif de Toulouse pour contester le permis d’aménager de la société Cabanes, Nature et Spa, qui lui a été délivré le 16 juin 2021 par la commune de Montbel. Vendredi 1er avril, la justice leur a donné raison en suspendant l’exécution du permis, mettant ainsi un sérieux coup de frein au projet fondé par les dirigeants Gaspard de Moustier et Emmanuel de La Bédoyère.          « Cette décision est un soulagement et une satisfaction », se félicite Henri Delrieu, porte-parole du Chabot, association de protection du milieu aquatique. « Cette partie du lac naturelle est un havre de paix pour cent quarante espèces recensées, dont cinquante-huit sont menacées », affirme-t-il. La loutre, le triton marbré et la chauve-souris en font partie. « Le problème n’est pas que le chapelet de cabanes. Il était prévu de procéder à la déforestation pour construire les autres bâtiments. Or, cette forêt abrite des oiseaux migrateurs. »          Recours gracieux          « Le permis d’aménager est en suspens. Cette décision est un bon début, mais rien n’est gagné », relativise Alice Terrasse, avocate des deux associations. « Une procédure de fond sera instruite par trois juges du tribunal administratif. Et cela peut prendre plusieurs mois ou des années. »          Dans son ordonnance, le juge des référés a fondé sa décision sur l’absence d’étude d’impact sur le milieu naturel. Dans son premier avis, rendu en mai 2020, la mission régionale d’autorité environnementale de la région Occitanie avait déjà demandé à la société de « procéder à des inventaires plus précis » et de « produire une carte des enjeux, notamment pour ce qui concerne la localisation des espèces de flore et la loutre ». En septembre 2020, l’autorité avait également recommandé « un évitement strict » de tout aménagement, notamment dans des zones humides, et préconisé une étude d’impact.        Il vous reste 11.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/en-ariege-un-projet-de-residences-de-tourisme-sur-pilotis-suspendu-par-la-justice_6120835_3244.html"},"headline":"En Ari\u00e8ge, un projet de r\u00e9sidences de\u00a0tourisme sur pilotis suspendu par la\u00a0justice","dateCreated":"2022-04-06T11:44:09+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:44:09+02:00","dateModified":"2022-04-06T11:52:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie","Tourisme","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Depuis des mois, riverains et associations de d\u00e9fense de l\u2019environnement s\u2019opposaient farouchement au projet d\u2019un parc h\u00f4telier sur le hameau de Luga, aux abords du lac de Montbel.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/662/0/5616/2808/1342/671/60/0/0024252_1649237784899-pns-3560630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-7">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Pour que le dernier rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, publié lundi 4 avril, ne soit pas un énième avertissement s’ajoutant, sans grand écho, aux précédents, il est indispensable de mobiliser les Etats, les entreprises et les citoyens.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Climat         Climat : les alertes ne suffisent plus   Éditorial   Le Monde    Pour que le dernier rapport d’évaluation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, publié lundi 4 avril, ne soit pas un énième avertissement s’ajoutant, sans grand écho, aux précédents, il est indispensable de mobiliser les Etats, les entreprises et les citoyens.   Publié aujourd’hui à 11h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Sixième cycle d’évaluation, troisième volet. Les rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) se déclinent comme une tragédie grecque, qui compterait de plus en plus d’actes et de scènes, sans pour autant donner le sentiment que le dénouement annoncé puisse être réécrit. Le dernier opus publié lundi 4 avril ne fait pas exception à la règle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                   En dépit des avertissements, des manifestations toujours plus visibles du réchauffement climatique, de la prise de conscience grandissante dans l’opinion publique de la gravité de la situation, le GIEC sonne le tocsin, une fois encore, avec un compte à rebours qui se raccourcit dangereusement. Après trois décennies de mobilisation onusienne, au travers de vingt-six COP, le monde ne s’est toujours pas mis sur la bonne trajectoire pour qu’il reste encore vivable d’ici à la fin du siècle. Désespérant.              Cette énième alerte est évidemment nécessaire, mais elle s’ajoute aux précédentes dans une sorte de routine du catastrophisme dont nous serions incapables de nous extraire pour sauver ce qui peut encore l’être. « C’est maintenant ou jamais », avertit, avec un air de déjà-vu, Jim Skea, le coprésident du groupe du GIEC qui a travaillé sur cette publication. Mais, alors que les climatosceptiques sont clairement une espèce en voie de disparition, toute une partie de l’humanité trouve, malgré tout, de bonnes raisons pour continuer à procrastiner.            Duplicité            Ce décalage entre des constats toujours plus alarmistes et des réponses politiques qui peinent à se hisser à la hauteur des enjeux doit interroger. Dire que rien ne bouge, comme certains tentent de le faire croire, finit par être contre-productif. Même si énormément reste à faire, mieux vaut adopter une stratégie d’encouragement et d’incrémentation pour mobiliser.            En France, la question climatique a beau progresser dans l’opinion, elle ne profite pas à Europe Ecologie-Les Verts. Le parti, qui en a fait son porte-étendard, plafonne dans les intentions de vote à quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle. Une fois le scrutin passé, ses dirigeants ne pourront pas faire l’économie d’une introspection sur ce paradoxe.              L’autre écueil réside dans la duplicité de certains gouvernements et grandes entreprises, qui, pensant gagner du temps, ne joignent pas leur parole à leurs actes. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, n’a pas hésité à les accuser de mensonges, qui ont conduit au constat accablant dressé par le GIEC.                             Lire aussi :  Rapport du GIEC : « Chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets »                   Son dernier rapport ne se contente pas d’alerter, il tente aussi d’esquisser des solutions en appelant à se défaire le plus vite possible de notre dépendance aux énergies fossiles. La baisse spectaculaire du coût des technologies bas carbone (panneaux solaires, batteries, éolien) doit nous y aider. Mais, plus important encore, il faut réfléchir à la façon d’accompagner ce sevrage, qui affectera en premier lieu les plus pauvres, les Etats comme les individus.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                   La modification des comportements – en matière de consommation de l’énergie, d’alimentation, de transport, de logement – et la décarbonation de l’industrie vont nécessiter d’énormes transferts financiers. Collectivement, nous avons les moyens d’assumer les coûts de cette transition. Reste qu’il faut maintenant mobiliser, organiser, répartir le plus équitablement possible ces transferts. Ces sujets fondamentaux ne sont pas suffisamment au cœur du débat politique. Tant qu’ils ne seront pas sérieusement traités, les rapports du GIEC risquent de continuer à s’empiler, malgré l’urgence.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/climat-les-alertes-ne-suffisent-plus_6120830_3232.html"},"headline":"Climat\u00a0: les alertes ne suffisent plus","dateCreated":"2022-04-06T11:29:15+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:29:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Pour que le dernier rapport d\u2019\u00e9valuation du Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat, publi\u00e9 lundi 4\u00a0avril, ne soit pas un \u00e9ni\u00e8me avertissement s\u2019ajoutant, sans grand \u00e9cho, aux pr\u00e9c\u00e9dents, il est indispensable de mobiliser les Etats, les entreprises et les citoyens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/332/0/7485/3742/1342/671/60/0/1ee3774_e686e25d7f7f4d288d4c98dccffb1faf-e686e25d7f7f4d288d4c98dccffb1faf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-8">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les deux juges d’instruction parisiennes chargées de l’enquête sur l’utilisation de ce pesticide en Guadeloupe et en Martinique ont mis fin à leurs investigations sans prononcer de mise en examen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé-environnement             Scandale du chlordécone : les Antillais redoutent un « déni de justice »      Les deux juges d’instruction parisiennes chargées de l’enquête sur l’utilisation de ce pesticide en Guadeloupe et en Martinique ont mis fin à leurs investigations sans prononcer de mise en examen.          Par Stéphane Foucart et Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme porte un tee-shirt dénonçant le scandale du chlordécone, à Sainte-Rose, en Guadeloupe, pendant un mouvement de contestation sociale, le 29 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Seize années de bataille judiciaire pour aboutir à un non-lieu ? C’est le dénouement que redoutent les parties civiles, en Guadeloupe et en Martinique, dans le scandale de l’empoisonnement au chlordécone dans ces deux territoires des Antilles françaises. Les derniers développements ne sont pas de nature à rassurer les plaignants. En effet, le 25 mars, les juges d’instruction du pôle santé publique du tribunal judiciaire de Paris prononçaient la fin de leurs investigations dans l’affaire de la contamination de milliers d’hectares de terres agricoles par cet insecticide à forte toxicité.          Brigitte Jolivet et Fanny Bussac, les deux magistrates qui instruisent la plainte déposée en 2006 pour « mise en danger de la vie d’autrui », ont notifié à la douzaine de parties civiles leur intention de clore ce dossier. Aucune mise en examen n’ayant été prononcée dans le cadre de l’instruction, celle-ci s’oriente désormais vers un non-lieu. Révélée mardi 5 avril par l’Agence France-Presse, l’information a provoqué un tollé aux Antilles, des îles dont les sols, les cours d’eau, les produits agricoles et la population sont contaminés par cette molécule ultra-persistante, employée dans les plantations bananières entre 1972 et 1993.                           Lire aussi la chronique de Stéphane Foucart (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Le scandale du chlordécone n’est pas un accident, c’est un crime hors norme »                 « Dans toute cette affaire, il y a eu beaucoup de légèreté à l’égard de la population », déplore Philippe Pierre-Charles, porte-parole du collectif écologiste Lyannaj pou dépolyé Matinik, rappelant qu’en février 2021, une dizaine de milliers de Martiniquais avaient défilé contre une possible prescription du dossier. Le militant syndical assure que son collectif, qui regroupe plusieurs associations plaignantes, n’a pas reçu le courrier du 25 mars du tribunal judiciaire de Paris.          Procès-verbaux égarés          Hasard du calendrier, le 4 avril, Lyannaj pou dépolyé Matinik avait adressé à plusieurs candidats de gauche à l’élection présidentielle une lettre dénonçant « le crime colonial d’Etat que constitue l’empoisonnement de la Martinique et de la Guadeloupe au chlordécone ». L’ampleur de cette catastrophe « justifie selon nous une mobilisation conséquente dans nos territoires mais aussi dans l’Hexagone », souligne ce document daté du 2 avril.          Certains destinataires ont bien reçu le message. Durant son dernier grand meeting de campagne, organisé mardi soir à Lille et retransmis dans 11 autres villes, Jean-Luc Mélenchon a évoqué l’affaire. « Je déplore que, pour terminer, l’enquête judiciaire soit bouclée et que la décision prise au sujet du chlordécone est qu’il n’y aurait aucune poursuite », a affirmé le candidat de La France insoumise. « La République ne peut pas considérer que ce dossier est clos. Toutes les victimes du #chlordécone doivent être indemnisées », a répondu l’écologiste Yannick Jadot sur Twitter.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/scandale-du-chlordecone-les-antillais-redoutent-un-deni-de-justice_6120826_3244.html"},"headline":"Scandale du chlord\u00e9cone\u00a0: les Antillais redoutent un \u00ab\u00a0d\u00e9ni de justice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T11:15:28+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:15:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Les deux juges d\u2019instruction parisiennes charg\u00e9es de l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019utilisation de ce pesticide en Guadeloupe et en Martinique ont mis fin \u00e0 leurs investigations sans prononcer de mise en examen.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/350/0/5568/2784/1342/671/60/0/6b668db_1649235123191-000-9tn3rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-9">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Dans une lettre envoyée par la Commission européenne à Paris, révélée par le site Contexte, le gouvernement se voit sommé de revoir plusieurs mesures de son plan stratégique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             Bruxelles demande à la France de revoir sa copie sur la PAC      Dans une lettre envoyée par la Commission européenne à Paris, révélée par le site Contexte, le gouvernement se voit sommé de revoir plusieurs mesures de son plan stratégique.          Par Mathilde Gérard et Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 09h39, mis à jour à 10h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le gouvernement français devra réviser sa copie. Son plan stratégique national (PSN), qui déclinera à l’échelle de la France la prochaine politique agricole commune (PAC) pour la période 2023-2027, manque d’ambition environnementale, selon la Commission européenne. Dans une lettre envoyée le 31 mars à la France, révélée et publiée par le site d’information Contexte le 4 avril, Bruxelles liste une série de critiques. La Commission étant chargée de la validation finale des plans stratégiques, elle a envoyé ses retours à dix-neuf Etats membres dont elle a eu le temps d’analyser les plans, leur laissant trois semaines pour répondre.          Selon le document de 34 pages, dont la teneur a été confirmée au Monde par plusieurs sources, la Commission considère que le plan stratégique de la France « ne permet d’accompagner que partiellement la transition écologique des secteurs agricole et forestier ». Un outil mis en place par la France se voit particulièrement critiqué : la certification haute valeur environnementale (HVE), qui permettra aux agriculteurs d’accéder aux écorégimes, le paiement vert prévu dans la future PAC. La Commission note « avec préoccupation » que ce label offrirait un même niveau de rémunération que l’agriculture bio, « alors que [son] cahier des charges est beaucoup moins contraignant ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les arbitrages de la France pour la future PAC suscitent de vives crispations                 Depuis la présentation du PSN de la France en mai 2021, l’inclusion de la certification HVE dans les écorégimes est sous le feu des critiques. Le ministère de l’agriculture a indiqué son intention de réviser les conditions d’accès au HVE, mais le futur cahier des charges n’est pas encore connu. « Dans ce contexte, il est demandé à la France soit de reporter l’inclusion des options d’accès à l’écorégime par la certification HVE, (…) soit de suspendre ces options dans le PSN », écrit Bruxelles.          « Risque de déconversion »          « Les lacunes du PSN que l’on signale depuis des mois ont bien été identifiées par la Commission, réagit l’eurodéputé écologiste Benoît Biteau. La HVE est une des faiblesses du plan français – ce n’est pas la seule, mais elle est révélatrice. Loin d’être une étape intermédiaire vers le bio, la HVE est un aiguillage qui détourne les agriculteurs du bio. »          De façon plus générale, la Commission se dit « préoccupée par la conception globale de l’écorégime ainsi que par le faible niveau d’ambition environnementale et climatique proposé ». Elle propose un « troisième niveau de paiement récompensant les agriculteurs pour l’adoption des pratiques les plus vertueuses, ainsi qu’un bonus spécifique aux zones Natura 2000 ou aux habitats des espèces visées par les directives Nature ». Une demande exprimée par les agriculteurs en bio qui souhaitent que leurs pratiques respectueuses de l’environnement soient reconnues financièrement.        Il vous reste 55.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/06/bruxelles-demande-a-la-france-de-revoir-sa-copie-sur-la-pac_6120805_3234.html"},"headline":"Bruxelles demande \u00e0 la France de revoir sa copie sur la PAC","dateCreated":"2022-04-06T09:39:00+02:00","datePublished":"2022-04-06T09:39:00+02:00","dateModified":"2022-04-06T10:05:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Distribution \/ agroalimentaire","Entreprises","Plan\u00e8te","Europe","International","Union europ\u00e9enne","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie"],"description":"Dans une lettre envoy\u00e9e par la Commission europ\u00e9enne \u00e0 Paris, r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par le site Contexte, le gouvernement se voit somm\u00e9 de revoir plusieurs mesures de son plan strat\u00e9gique.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde G\u00e9rard"}
,{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/436/0/5200/2600/1342/671/60/0/d142c8e_1649230470856-000-9t82ep.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-10">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ L’économiste Anna Créti défend, dans une tribune au « Monde », l’efficacité du marché européen d’échange de quotas d’émissions de gaz à effet de serre, attestée par sa volatilité en cette période de crise du gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Planète             Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »      L’économiste Anna Créti défend, dans une tribune au « Monde », l’efficacité du marché européen d’échange de quotas d’émissions de gaz à effet de serre, attestée par sa volatilité en cette période de crise du gaz russe.          Par Anna Créti ( Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. L’un des outils de la stratégie de protection de l’environnement de l’Union européenne (UE) est le système d’échange de quotas d’émission (SEQE). Créé en 2005, le SEQE s’applique à 11 000 installations dans des secteurs variés – électricité et chaleur, raffineries, acier, fer, ciment et chaux, verre, céramique, pâte à papier, aviation, aluminium, hydrogène, produits pétrochimiques – dans les vingt-sept pays de l’UE et les trois pays de l’Espace économique européen (Norvège, Liechtenstein et Islande). Il couvre environ 45 % des émissions de gaz à effet de serre (GES, soit dioxyde de carbone ou CO2, oxyde d’azote et perfluorocarbones) en Europe.          Le volume global des quotas (ou « permis ») en circulation est décidé par la Commission européenne : c’est le « cap », ou plafond d’émission.          Dans un premier temps, ce plafond a été fixé pour réduire les émissions polluantes de 20 % par rapport à leur volume de 1990. A partir de 2021, les permis en circulation sont réduits de 2,2 % par an, avec une diminution correspondante d’environ 55 millions de quotas, de façon à atteindre progressivement l’objectif de 40 % de baisse des émissions, toujours par rapport à 1990. Le cap est aujourd’hui de 1 571 583 007 quotas.          Dans la pratique, les entreprises ont besoin chaque année d’autant de permis d’émission qu’elles prévoient de rejeter de GES dans l’environnement. Les secteurs industriels obtiennent des quotas gratuitement, mais si ces quotas ne couvrent pas complètement leur pollution, ils doivent acheter des permis supplémentaires par le biais d’un système d’enchères.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La mécanique de la taxe carbone aux frontières de l’Europe ressemble à une bombe économique »                 Les énergéticiens, eux, ne reçoivent pas de quotas gratuits et ne peuvent donc obtenir de permis que par enchère. Ces permis sont fournis par les entreprises qui émettent moins que les quotas reçus, par exemple parce qu’elles ont investi dans l’efficacité énergétique et peuvent donc vendre les permis en excédent. Outre les entreprises, des traders spécialisés sont présents sur ce marché d’achat et de vente de quotas, ainsi traités comme des actifs financiers.          Fortes fluctuations          Le fonctionnement de ce marché de quotas reflète donc un principe simple : celui qui émet plus paie plus. Mais, comme tous les marchés, il connaît de fortes fluctuations.          La crise économique de 2008, couplée à une allocation antérieure de quotas trop généreuse, a eu pour conséquence de maintenir un prix très faible (entre 5 et 15 euros la tonne), ce qui a rendu le système très peu incitatif. Le SEQE a alors fait l’objet de plusieurs révisions, jusqu’à l’actuelle phase 4 (2021-2030), qui permettent de retirer les quotas excédentaires, notamment grâce à un mécanisme de stabilité qui adapte le « cap » aux transactions sur le marché.        Il vous reste 51.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/le-marche-d-echange-de-quotas-de-pollution-est-un-important-coup-de-pouce-a-la-decarbonation_6120773_3232.html"},"headline":"Le march\u00e9 d\u2019\u00e9change de quotas de pollution est \u00ab\u00a0un important coup de pouce \u00e0 la d\u00e9carbonation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T05:30:07+02:00","datePublished":"2022-04-06T05:30:07+02:00","dateModified":"2022-04-06T05:30:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Entreprises","Climat","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anna Cr\u00e9ti d\u00e9fend, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019efficacit\u00e9 du march\u00e9 europ\u00e9en d\u2019\u00e9change de quotas d\u2019\u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, attest\u00e9e par sa volatilit\u00e9 en cette p\u00e9riode de crise du gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Cr\u00e9ti ","description":" Professeure d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/16/845/0/5568/2784/1342/671/60/0/ea8c1bf_150189300-000-1bj6lb.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-11">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La Haute Autorité de santé (HAS) doit engager, mercredi, une démarche visant à modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4 400 doses seulement ont pour l’instant été prescrites, alors que 500 000 ont été commandées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le démarrage raté du Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer      La Haute Autorité de santé (HAS) doit engager, mercredi, une démarche visant à modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4 400 doses seulement ont pour l’instant été prescrites, alors que 500 000 ont été commandées.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 03h08, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Une pilule contre le Covid-19, enfin ! Apparue fin décembre 2021, elle offrait une double promesse : celle de sauver des vies et celle d’alléger la charge hospitalière liée aux infections par le SARS-CoV-2. Cette pilule, c’est le Paxlovid. Développée par le laboratoire Pfizer, elle est disponible depuis le 3 février en France. Dès le 22 décembre, sur la foi des résultats des premiers essais cliniques, l’Etat français en a commandé 500 000 doses auprès de la firme. Trois mois plus tard, le démarrage a été pour le moins laborieux : au 27 mars, 4 416 doses de ce traitement seulement ont été prescrites, en France, à des patients positifs au virus responsable du Covid-19, annonce l’Agence nationale de sécurité du médicament.          Ironie du sort, le Paxlovid est arrivé quand la vague Omicron était en plein reflux (le pic de la cinquième vague a été atteint autour du 24 janvier). « Beaucoup de professionnels se sont dit : “Ce médicament arrive trop tard”, témoigne Jacques Battistoni, président du syndicat de médecins généralistes MG France. Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui », les infections repartant à la hausse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : des millions de doses de Paxlovid déjà commandées à Pfizer                 Consciente du recours à ce traitement bien plus faible qu’attendu, la Haute Autorité de santé (HAS) devait engager, mercredi 6 avril, une démarche en vue de modifier le statut du Paxlovid. Ce médicament devrait alors basculer dans un régime de prescription classique, « fin avril ou début mai », précise Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France.          Une réponse à l’un des principaux freins à son utilisation. Les médecins généralistes, auxquels il revient de le proposer aux patients, déplorent en effet une modalité de prescription trop complexe. Parce que ce médicament est nouveau, il a été placé sous le régime d’une « autorisation en accès précoce ».          Procédure assez lourde          En Europe, en effet, le Paxlovid a obtenu, le 27 janvier, une « autorisation de mise sur le marché conditionnelle ». Cette procédure est réservée aux médicaments qui répondent à un besoin médical non satisfait, alors même que des données sur leur efficacité et leur sécurité à long terme ne sont pas encore connues. « C’est la première fois en France qu’un médicament prescrit par les médecins généralistes bénéficie d’une telle autorisation d’accès précoce », relève M. Besset.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment les antiviraux luttent contre l’infection au SARS-CoV-2                 Ce statut permet une surveillance étroite de ses effets chez les patients. Mais il impose aux prescripteurs une procédure assez lourde. « Nous devons aller sur une plate-forme en ligne du laboratoire Pfizer, nous identifier et remplir un questionnaire sur les caractéristiques [symptômes, âge, autres maladies…] des patients, explique le docteur Battistoni. Une procédure très inhabituelle pour nous. » Il faut « vingt à trente minutes au médecin généraliste pour remplir ce formulaire en ligne », renchérit Olivier Saint-Lary, président du Collège national des généralistes enseignants. La simplification de la procédure proposée par la HAS devrait supprimer cette contrainte, donc favoriser les prescriptions.        Il vous reste 55.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/le-demarrage-rate-de-la-pilule-anti-covid-de-pfizer_6120768_3244.html"},"headline":"Le d\u00e9marrage rat\u00e9 du Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer","dateCreated":"2022-04-06T03:08:27+02:00","datePublished":"2022-04-06T03:08:27+02:00","dateModified":"2022-04-06T12:35:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 (HAS) doit engager, mercredi, une d\u00e9marche visant \u00e0 modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4\u00a0400\u00a0doses seulement ont pour l\u2019instant \u00e9t\u00e9 prescrites, alors que 500\u00a0000 ont \u00e9t\u00e9 command\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/81/0/2220/1110/1342/671/60/0/16a0b4f_1649208989965-paxlovid.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-12">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les deux économistes Cédric Durand et Etienne Espagne plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une planification écologique, alors que les gouvernements font tous face à une augmentation massive des prix de l’énergie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Énergies fossiles         Réchauffement climatique : « Pour le prix du carbone, la guerre en Ukraine est un enterrement qui ne dit pas son nom »   Tribune        Cédric Durand  Economiste à l’université de Genève          Etienne Espagne  Economiste de l’environnement et du développement        Les deux économistes Cédric Durand et Etienne Espagne plaident, dans une tribune au « Monde », en faveur d’une planification écologique, alors que les gouvernements font tous face à une augmentation massive des prix de l’énergie.   Publié aujourd’hui à 00h57, mis à jour à 09h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La campagne électorale qui s’achève aura au moins permis une clarification importante. En reprenant le concept de planification écologique défendu par Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron a pu surprendre. Et pour cause, au moment où le GIEC (Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat) confirme ses prévisions alarmantes dans son 6e rapport, le président, qui se représente, constate par cette déclaration inattendue l’impasse de la stratégie suivie jusqu’alors en matière de politique climatique. La volonté de confier au marché le soin de coordonner la transition énergétique n’a pas permis de faire bifurquer nos systèmes de production et de consommation. Les réactions économiques en chaîne de la guerre en Ukraine donnent une occasion tragique de mieux en comprendre les raisons.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Jean Pisani-Ferry : « Il faut resserrer le nœud coulant des sanctions sur la Russie »                 L’augmentation massive des prix de l’énergie qui a suivi l’attaque sur l’Ukraine a instauré une taxe carbone de fait. Et le montant de celle-ci pourrait être encore accru si des mesures supplémentaires étaient prises d’un côté ou de l’autre pour réduire les importations d’hydrocarbures russes. Or, quel est l’effet de ce choc de prix ? Loin d’accélérer la transition, celui-ci l’a au contraire ralentie, ouvrant la perspective catastrophique d’une décennie perdue pour le climat. La Commission européenne, qui s’apprêtait à déployer les différentes composantes de son pacte vert (Green Deal), est aujourd’hui occupée à accroître les livraisons de gaz de schiste en provenance des Etats-Unis. De leur côté, les gouvernements nationaux multiplient les subventions pour amortir la hausse des carburants, tandis que l’on envisage le redémarrage de centrales à charbon. Les pays en développement voient leur capacité d’action climatique réduite en cendres par le double impact de la crise due au Covid et des effets indirects de la crise ukrainienne. Minimiser à tout prix les conséquences de la hausse des coûts de l’énergie et des matières premières devient le nouveau mantra. Pour le prix du carbone, la guerre en Ukraine est un enterrement qui ne dit pas son nom.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie : « L’adieu au charbon sera long, très long »                 Fixer un prix au carbone pour régler le problème du changement climatique. Cette idée est un lieu commun parmi les économistes et la principale politique défendue en la matière. Ainsi, en 2021, 64 instruments de tarification du carbone sont déployés dans le monde, couvrant plus du cinquième des émissions. Certes, la grande majorité d’entre eux se situent à des niveaux très faibles, de sorte qu’ils ne modifient substantiellement ni les investissements des entreprises ni le comportement des consommateurs. Mais lorsque le prix atteint des niveaux significatifs – et donc qu’ils produisent des effets économiques tangibles –, les processus d’ajustement sont si violents qu’ils sont le plus souvent inacceptables.        Il vous reste 50.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/rechauffement-climatique-pour-le-prix-du-carbone-la-guerre-en-ukraine-est-un-enterrement-qui-ne-dit-pas-son-nom_6120759_3232.html"},"headline":"R\u00e9chauffement climatique\u00a0: \u00ab\u00a0Pour le prix du carbone, la guerre en Ukraine est un enterrement qui ne dit pas son nom\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T00:57:49+02:00","datePublished":"2022-04-06T00:57:49+02:00","dateModified":"2022-04-06T09:58:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat et environnement","Tribunes","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Les deux \u00e9conomistes C\u00e9dric Durand et Etienne Espagne plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en faveur d\u2019une planification \u00e9cologique, alors que les gouvernements font tous face \u00e0 une augmentation massive des prix de l\u2019\u00e9nergie.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Durand","description":"Economiste \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Gen\u00e8ve"}
,{"@type":"Person","name":"Etienne Espagne","description":"Economiste de l\u2019environnement et du d\u00e9veloppement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/670/0/6375/3183/1342/671/60/0/568bed0_921964664-220223-stations-service-en-vende-e-c-guillaume-blot-56.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-13">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Dans le Tarn-et-Garonne, « un des territoires les plus touchés » par le gel, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé un fonds d’aide d’urgence d’un montant de 20 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Agriculture & Alimentation             Face à la vague de froid, le gouvernement débloque des aides d’urgence pour les agriculteurs      Dans le Tarn-et-Garonne, « un des territoires les plus touchés » par le gel, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé un fonds d’aide d’urgence d’un montant de 20 millions d’euros.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h27, mis à jour hier à 23h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le chef du gouvernement Jean Castex et le ministre de l’agriculture Julien Denormandie, à Cazes-Mondenard (Tarn-et-Garonne), le 5 avril 2022.  FRED SCHEIBER / AFP                 Trois journées consécutives de gel printanier ont infligé de lourdes pertes, comme en 2021, dans les vergers du Sud-Ouest. Les dégâts seront en partie compensés, l’Etat ayant annoncé, mardi 5 avril, le déblocage d’aides d’urgence.            Depuis le Tarn-et-Garonne, « un des territoires les plus touchés », le premier ministre, Jean Castex, a promis « un fonds d’aide d’urgence pour un montant de 20 millions d’euros » et l’activation du « fonds national des calamités agricoles ». « Nous réactiverons également la prise en charge exceptionnelle de leurs cotisations sociales », a assuré le chef du gouvernement après la visite d’une exploitation sinistrée à 80 % à Cazes-Mondenard.            En lien avec la MSA, déjà en alerte pour faire face aux conséquences de la crise en Ukraine, nous activerons le dis… https://t.co/JyLPqvN02w— JeanCASTEX (@Jean Castex)              La vallée de la Garonne, la Dordogne, certaines régions de l’Est, le nord de la région Aquitaine sont particulièrement touchés, a précisé Jean Castex, qui était accompagné du ministre de l’agriculture, Julien Denormandie.              Le gel a concerné moins de la moitié du territoire, d’après Jérôme Lecou, prévisionniste à Météo-France, alors que 90 % de la France a été affectée par des gelées la nuit précédente, un phénomène inquiétant, en particulier, pour les les arboriculteurs.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’épisode de gel a particulièrement touché les agriculteurs du Sud-Ouest                   Pour le président de la chambre d’agriculture du Tarn-et-Garonne, Alain Iches, « ce sont de bonnes mesures, mais ce qui manque, c’est de la trésorerie, immédiatement », a-t-il réagi. Il estime que les aides risquent de n’arriver qu’en fin d’année. Certains reçoivent tout juste les aides correspondant aux dégâts du printemps 2021, a-t-il affirmé.            « 70 % de la récolte compromise »            Les dégâts en Tarn-et-Garonne, dans les plantations de fruits à noyau (prune, pêche), sont « certainement pires que l’an dernier ». « On sera environ à 80 % de pertes liées au gel », estime le président de la chambre d’agriculture, soulignant que ces chiffres sont encore à affiner.              La filière du pruneau d’Agen subit « un nouveau coup dur », avec des dégâts « généralisés sur toute l’aire de l’Indication géographique protégée [IGP] » qui « semblent comparables, voire plus importants que l’an passé », selon un communiqué du Bureau national interprofessionnel du pruneau. « S’il est encore trop tôt pour évaluer finement les pertes, on estime que près de 70 % de la récolte est, d’ores et déjà, compromise », selon la filière, rappelant qu’en 2021 la commercialisation avait pu se maintenir « en raison des stocks permettant de compenser, en partie, la perte de récolte ».            En 2022, « la rupture d’approvisionnement est quasi certaine » et c’est « toute la filière de l’amont à l’aval qui se voit à nouveau gravement affectée par un épisode qui “ne devrait arriver qu’une fois tous les trente ans” », mais qui tend à se répéter plus souvent du fait du changement climatique.            « 200 litres de gasoil chaque nuit »            Le président de la chambre d’agriculture du Lot-et-Garonne, Serge Bousquet-Cassagne, est encore plus pessimiste : en 2021, « on avait perdu 70 % de la récolte, cette année, on sera à 80 %-90 % » pour les prunes et pruneaux.              Selon lui, les kiwis, dont les bourgeons ont été protégés par un système d’aspersion d’eau à l’arrivée du gel, ont été également touchés, mais ont subi moins de dégâts. Toutefois, « le coût de l’arrosage est ahurissant avec le prix actuel de l’énergie qui a augmenté de 60 %. Moi, j’en suis pour 200 litres de gasoil chaque nuit », a témoigné Jean-Marc Poigt, qui préside Kiwi de l’Adour (400 producteurs Label rouge).            En Alsace, dans sa plantation d’arbres fruitiers à Traenheim, Timothée Rothgerber estime que, si les épisodes de gel après des mois de février et mars doux se répètent, ils ne pourraient « pas continuer comme ça économiquement ».                             Lire aussi :  L’annonce d’une vague de froid fait trembler le monde agricole dans le Sud-Ouest                   Dans la vigne bordelaise, le président du conseil interprofessionnel du vin de Bordeaux Bernard Farges, « craint un impact du niveau de 2021 », tout en estimant que « les vignes les moins avancées ont été épargnées ».              En 2021, après un épisode exceptionnel de gel en avril, les récoltes d’abricots, de cerises et de poires avaient été amputées de moitié par rapport à la moyenne des cinq années précédentes, selon le service de statistique du ministère de l’agriculture. La production viticole avait aussi reculé à un « niveau historiquement bas » : – 19 % sur un an et – 14 % par rapport à la moyenne des cinq dernières années.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/05/face-a-la-vague-de-froid-le-gouvernement-debloque-des-aides-d-urgence-pour-les-agriculteurs_6120754_3244.html"},"headline":"Face \u00e0 la vague de froid, le gouvernement d\u00e9bloque des aides d\u2019urgence pour les agriculteurs","dateCreated":"2022-04-05T21:27:12+02:00","datePublished":"2022-04-05T21:27:12+02:00","dateModified":"2022-04-05T23:41:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["\u00c9conomie","Climat","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Dans le Tarn-et-Garonne, \u00ab\u00a0un des territoires les plus touch\u00e9s\u00a0\u00bb par le gel, le premier ministre, Jean Castex, a annonc\u00e9\u00a0un fonds d\u2019aide d\u2019urgence d\u2019un montant de 20\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/234/0/2814/1407/1342/671/60/0/23ab25a_5918655-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-14">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ L’AP-HP a subi plusieurs pannes matérielles, en voie de résolution, qui perturbent les remontées de données, et pourraient altérer la fiabilité de certains indicateurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                         Les Décodeurs        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la plate-forme SI-Dep, qui contient les résultats des tests de dépistage, rencontre des pannes      L’AP-HP a subi plusieurs pannes matérielles, en voie de résolution, qui perturbent les remontées de données, et pourraient altérer la fiabilité de certains indicateurs.          Par Léa Sanchez         Publié hier à 19h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les résultats des dépistages du Covid-19 sont-ils tous correctement collectés ? SI-Dep, la base de données où les professionnels de santé renseignent les résultats des tests Covid-19 qu’ils pratiquent, rencontre des difficultés, selon les informations du Monde obtenues auprès de la Direction générale de la Santé (DGS).            Il convient donc d’observer avec beaucoup de précaution la légère baisse du taux d’incidence national observé ces derniers jours.             

  
[data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_title_ncov, [data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_source_ncov{
    color: #bdc2cb;
}

[data-color-mode="dark"] .d_ncov .d_subtitle_ncov {
    color: #bdc2cb;
}

[data-color-mode=dark] .d_ncov .d_title_ncov span {
    border-bottom: solid 1px #bdc2cb;
}

[data-color-mode="dark"]  .d_graph_container  .d_axis_y_tickvalues, [data-color-mode="dark"]  .d_graph_container  .d_axis_x_tickvalues {
        fill: #bdc2cb
    }
    [data-color-mode="dark"] .d_graph_container .axisLeft .tick line {
    stroke: #bdc2cb;
    stroke-dasharray: 2, 2;
    pointer-events: none;
}


    .d_graph_container .axisLeft path{
    stroke: none;
    fill:none
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft line{
        fill: none;
        stroke: rgb(230, 230, 230);
        stroke-width: 1;
        opacity: 1;
    }
    
    .d_graph_container .axisLeft .tick line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }
    .d_graph_container  .d_axis_x_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }
    
    .d_graph_container  .d_axis_y_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 120%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .3);
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_tests {
        padding-top:2rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: flex;
        justify-content: center;
        font-size: 80%;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_tests_ligne {
        padding-left: 1rem;
    }
    
    .d_graph_container  .d_legend_tests_ligne span {
        border-radius: 1px;
        width: 2rem;
        height: 0.3rem;
        border: 0;
        display: inline-block;
        margin: -.3rem .5rem 0 0;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
    }
    .d_graph_container  .d_max_values {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 80%;
        font-weight: 500;
        text-anchor: start;
    }
    
    .d_graph_container .d_source_ncov {
    text-align: left !important;
    }

 
    @media screen and (max-width:500px) {
        .d_graph_container .d_legend_tests {
            display: grid;
        }
        .d_graph_container .d_legend_tests_ligne {
            width: 100%;
            padding-left: 0rem;
        }
    }

   

Le nombre de nouveaux cas confirmés reste très élevé
Données sur les tests RT-PCR et antigéniques, par date de prélèvement, allant du mercredi 19 mai au .


Tests
Personnes déclarées positives au Covid-19



Source : Santé publique France


    
    require(["jquery", "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip", 
    "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", 
    ], 

function($, jqueryUICore, tooltip, d3v5) {
    var tests_gliss = [ {"date": "2022-01-01", "t": 1176259.857, "p": 165728.857, "p_q": 31609, "tested": 978416.429, "t_q": 211759.0}, {"date": "2022-01-02", "t": 1194323.143, "p": 170518.143, "p_q": 67053, "tested": 991342.857, "t_q": 410575.0}, {"date": "2022-01-03", "t": 1293667.286, "p": 199768.571, "p_q": 433480, "tested": 1060155.571, "t_q": 2139318.0}, {"date": "2022-01-04", "t": 1366027.714, "p": 219119.0, "p_q": 344035, "tested": 1124238.571, "t_q": 1855592.0}, {"date": "2022-01-05", "t": 1430509.0, "p": 231073.0, "p_q": 305886, "tested": 1174239.0, "t_q": 1902786.0}, {"date": "2022-01-06", "t": 1482630.714, "p": 238986.0, "p_q": 287310, "tested": 1217879.571, "t_q": 2108228.0}, {"date": "2022-01-07", "t": 1527517.857, "p": 249542.0, "p_q": 277421, "tested": 1248086.429, "t_q": 2064367.0}, {"date": "2022-01-08", "t": 1709560.143, "p": 273958.429, "p_q": 202524, "tested": 1368953.571, "t_q": 1486055.0}, {"date": "2022-01-09", "t": 1724244.286, "p": 275132.429, "p_q": 75271, "tested": 1376515.857, "t_q": 513364.0}, {"date": "2022-01-10", "t": 1785361.143, "p": 274745.857, "p_q": 430774, "tested": 1407851.857, "t_q": 2567136.0}, {"date": "2022-01-11", "t": 1787034.571, "p": 273386.286, "p_q": 334518, "tested": 1407664.857, "t_q": 1867306.0}, {"date": "2022-01-12", "t": 1771909.571, "p": 278281.857, "p_q": 340155, "tested": 1379536.571, "t_q": 1796911.0}, {"date": "2022-01-13", "t": 1700731.714, "p": 282297.429, "p_q": 315419, "tested": 1318072.714, "t_q": 1609983.0}, {"date": "2022-01-14", "t": 1644535.143, "p": 289082.571, "p_q": 324917, "tested": 1265095.714, "t_q": 1670991.0}, {"date": "2022-01-15", "t": 1612831.286, "p": 295695.286, "p_q": 248813, "tested": 1235834.0, "t_q": 1264128.0}, {"date": "2022-01-16", "t": 1604398.857, "p": 298814.714, "p_q": 97107, "tested": 1226355.429, "t_q": 454337.0}, {"date": "2022-01-17", "t": 1543050.714, "p": 313037.143, "p_q": 530331, "tested": 1164537.0, "t_q": 2137699.0}, {"date": "2022-01-18", "t": 1524275.857, "p": 324891.714, "p_q": 417500, "tested": 1151652.714, "t_q": 1735882.0}, {"date": "2022-01-19", "t": 1521240.571, "p": 336209.0, "p_q": 419376, "tested": 1150104.286, "t_q": 1775664.0}, {"date": "2022-01-20", "t": 1521446.0, "p": 347022.143, "p_q": 391111, "tested": 1148843.857, "t_q": 1611421.0}, {"date": "2022-01-21", "t": 1517018.143, "p": 354742.429, "p_q": 378959, "tested": 1139427.571, "t_q": 1639996.0}, {"date": "2022-01-22", "t": 1517070.857, "p": 359385.429, "p_q": 281314, "tested": 1135237.0, "t_q": 1264497.0}, {"date": "2022-01-23", "t": 1514604.0, "p": 360006.286, "p_q": 101453, "tested": 1131443.714, "t_q": 437069.0}, {"date": "2022-01-24", "t": 1508151.143, "p": 365366.286, "p_q": 567851, "tested": 1115799.0, "t_q": 2092529.0}, {"date": "2022-01-25", "t": 1481497.0, "p": 362794.286, "p_q": 399496, "tested": 1098205.714, "t_q": 1549303.0}, {"date": "2022-01-26", "t": 1446955.0, "p": 357433.0, "p_q": 381847, "tested": 1069919.0, "t_q": 1533870.0}, {"date": "2022-01-27", "t": 1407815.143, "p": 350811.571, "p_q": 344761, "tested": 1039536.571, "t_q": 1337442.0}, {"date": "2022-01-28", "t": 1367851.143, "p": 343187.857, "p_q": 325593, "tested": 1005258.571, "t_q": 1360248.0}, {"date": "2022-01-29", "t": 1334310.857, "p": 336464.714, "p_q": 234252, "tested": 978796.857, "t_q": 1029715.0}, {"date": "2022-01-30", "t": 1321042.571, "p": 333322.286, "p_q": 79456, "tested": 968626.857, "t_q": 344191.0}, {"date": "2022-01-31", "t": 1262504.857, "p": 316520.429, "p_q": 450238, "tested": 920811.143, "t_q": 1682765.0}, {"date": "2022-02-01", "t": 1210870.429, "p": 301509.0, "p_q": 294416, "tested": 883994.286, "t_q": 1187862.0}, {"date": "2022-02-02", "t": 1156726.857, "p": 285960.143, "p_q": 273005, "tested": 842901.429, "t_q": 1154865.0}, {"date": "2022-02-03", "t": 1105301.286, "p": 269763.571, "p_q": 231385, "tested": 801650.429, "t_q": 977463.0}, {"date": "2022-02-04", "t": 1050969.286, "p": 253108.0, "p_q": 209004, "tested": 759150.857, "t_q": 979924.0}, {"date": "2022-02-05", "t": 1009079.286, "p": 240702.714, "p_q": 147415, "tested": 729624.143, "t_q": 736485.0}, {"date": "2022-02-06", "t": 992270.714, "p": 235802.714, "p_q": 45156, "tested": 718056.571, "t_q": 226531.0}, {"date": "2022-02-07", "t": 909845.429, "p": 208355.714, "p_q": 258109, "tested": 655929.571, "t_q": 1105788.0}, {"date": "2022-02-08", "t": 848758.857, "p": 189086.286, "p_q": 159530, "tested": 612363.143, "t_q": 760256.0}, {"date": "2022-02-09", "t": 788354.571, "p": 171479.286, "p_q": 149756, "tested": 568613.571, "t_q": 732035.0}, {"date": "2022-02-10", "t": 739854.571, "p": 156637.0, "p_q": 127489, "tested": 531850.286, "t_q": 637963.0}, {"date": "2022-02-11", "t": 693250.143, "p": 143440.143, "p_q": 116626, "tested": 496924.143, "t_q": 653693.0}, {"date": "2022-02-12", "t": 659294.286, "p": 134321.857, "p_q": 83587, "tested": 473706.286, "t_q": 498794.0}, {"date": "2022-02-13", "t": 649383.429, "p": 131639.143, "p_q": 26377, "tested": 467080.714, "t_q": 157155.0}, {"date": "2022-02-14", "t": 595609.286, "p": 115849.571, "p_q": 147582, "tested": 429201.286, "t_q": 729369.0}, {"date": "2022-02-15", "t": 561661.143, "p": 106428.0, "p_q": 93579, "tested": 406556.714, "t_q": 522619.0}, {"date": "2022-02-16", "t": 530293.0, "p": 98128.143, "p_q": 91657, "tested": 385852.429, "t_q": 512458.0}, {"date": "2022-02-17", "t": 504128.429, "p": 91298.714, "p_q": 79683, "tested": 366727.714, "t_q": 454811.0}, {"date": "2022-02-18", "t": 478860.286, "p": 85373.857, "p_q": 75152, "tested": 349173.571, "t_q": 476816.0}, {"date": "2022-02-19", "t": 464088.143, "p": 81498.857, "p_q": 56462, "tested": 339607.857, "t_q": 395389.0}, {"date": "2022-02-20", "t": 459822.0, "p": 80208.0, "p_q": 17341, "tested": 336652.857, "t_q": 127292.0}, {"date": "2022-02-21", "t": 435337.857, "p": 73459.714, "p_q": 100344, "tested": 319746.143, "t_q": 557980.0}, {"date": "2022-02-22", "t": 420803.714, "p": 69268.0, "p_q": 64237, "tested": 310700.286, "t_q": 420880.0}, {"date": "2022-02-23", "t": 405612.571, "p": 65437.714, "p_q": 64845, "tested": 300266.714, "t_q": 406120.0}, {"date": "2022-02-24", "t": 393556.143, "p": 62237.857, "p_q": 57284, "tested": 292084.429, "t_q": 370416.0}, {"date": "2022-02-25", "t": 380403.714, "p": 59085.429, "p_q": 53085, "tested": 282865.286, "t_q": 384749.0}, {"date": "2022-02-26", "t": 369822.0, "p": 56909.0, "p_q": 41227, "tested": 276407.429, "t_q": 321317.0}, {"date": "2022-02-27", "t": 367294.857, "p": 56308.0, "p_q": 13134, "tested": 274785.286, "t_q": 109602.0}, {"date": "2022-02-28", "t": 356586.143, "p": 53803.429, "p_q": 82812, "tested": 267575.571, "t_q": 483019.0}, {"date": "2022-03-01", "t": 348621.571, "p": 52578.571, "p_q": 55663, "tested": 263419.0, "t_q": 365128.0}, {"date": "2022-03-02", "t": 342177.0, "p": 51922.0, "p_q": 60249, "tested": 259976.857, "t_q": 361008.0}, {"date": "2022-03-03", "t": 338026.857, "p": 51857.286, "p_q": 56831, "tested": 257796.571, "t_q": 341365.0}, {"date": "2022-03-04", "t": 333001.0, "p": 51898.143, "p_q": 53371, "tested": 255288.429, "t_q": 349568.0}, {"date": "2022-03-05", "t": 330944.571, "p": 52335.857, "p_q": 44291, "tested": 254689.0, "t_q": 306922.0}, {"date": "2022-03-06", "t": 330089.143, "p": 52603.571, "p_q": 15008, "tested": 254221.286, "t_q": 103614.0}, {"date": "2022-03-07", "t": 332218.0, "p": 54642.143, "p_q": 97082, "tested": 257076.857, "t_q": 497921.0}, {"date": "2022-03-08", "t": 335409.714, "p": 56332.0, "p_q": 67492, "tested": 261127.571, "t_q": 387470.0}, {"date": "2022-03-09", "t": 339912.0, "p": 58419.143, "p_q": 74859, "tested": 265517.143, "t_q": 392524.0}, {"date": "2022-03-10", "t": 345037.429, "p": 60628.714, "p_q": 72298, "tested": 270393.0, "t_q": 377243.0}, {"date": "2022-03-11", "t": 352591.714, "p": 63324.143, "p_q": 72239, "tested": 276760.714, "t_q": 402448.0}, {"date": "2022-03-12", "t": 358063.714, "p": 65502.143, "p_q": 59537, "tested": 281421.857, "t_q": 345226.0}, {"date": "2022-03-13", "t": 359000.0, "p": 66084.429, "p_q": 19084, "tested": 282106.286, "t_q": 110168.0}, {"date": "2022-03-14", "t": 372326.571, "p": 71506.714, "p_q": 135038, "tested": 292302.0, "t_q": 591207.0}, {"date": "2022-03-15", "t": 382832.0, "p": 75320.571, "p_q": 94189, "tested": 301696.571, "t_q": 461008.0}, {"date": "2022-03-16", "t": 394588.571, "p": 79197.286, "p_q": 101996, "tested": 310899.0, "t_q": 474820.0}, {"date": "2022-03-17", "t": 405792.286, "p": 82888.714, "p_q": 98138, "tested": 319610.571, "t_q": 455669.0}, {"date": "2022-03-18", "t": 416249.0, "p": 86551.143, "p_q": 97876, "tested": 326526.0, "t_q": 475645.0}, {"date": "2022-03-19", "t": 423349.429, "p": 89415.143, "p_q": 79585, "tested": 331201.857, "t_q": 394929.0}, {"date": "2022-03-20", "t": 425336.429, "p": 90147.286, "p_q": 24209, "tested": 332487.429, "t_q": 124077.0}, {"date": "2022-03-21", "t": 451330.714, "p": 98698.714, "p_q": 194898, "tested": 351699.143, "t_q": 773167.0}, {"date": "2022-03-22", "t": 470358.571, "p": 105343.857, "p_q": 140705, "tested": 367772.714, "t_q": 594203.0}, {"date": "2022-03-23", "t": 491504.143, "p": 112126.286, "p_q": 149473, "tested": 384119.714, "t_q": 622839.0}, {"date": "2022-03-24", "t": 509676.857, "p": 118422.0, "p_q": 142208, "tested": 398567.857, "t_q": 582878.0}, {"date": "2022-03-25", "t": 527753.857, "p": 124219.714, "p_q": 138460, "tested": 411797.857, "t_q": 602184.0}, {"date": "2022-03-26", "t": 540347.857, "p": 127986.0, "p_q": 105949, "tested": 420689.429, "t_q": 483087.0}, {"date": "2022-03-27", "t": 542311.714, "p": 128586.571, "p_q": 28413, "tested": 421820.429, "t_q": 137824.0}, {"date": "2022-03-28", "t": 559835.857, "p": 134513.429, "p_q": 236386, "tested": 434258.0, "t_q": 895836.0}, {"date": "2022-03-29", "t": 573219.0, "p": 137848.714, "p_q": 164052, "tested": 446061.286, "t_q": 687885.0}, {"date": "2022-03-30", "t": 581057.0, "p": 139704.429, "p_q": 162463, "tested": 452727.0, "t_q": 677705.0}, {"date": "2022-03-31", "t": 582563.714, "p": 140020.0, "p_q": 144417, "tested": 453680.286, "t_q": 593425.0}, {"date": "2022-04-01", "t": 576581.143, "p": 138625.571, "p_q": 128699, "tested": 448062.429, "t_q": 560306.0}];
    var margin = {top: 30, right: 15, bottom: 40, left: 5};
    var width = $("#d_graph_sidep_fr").width() - 12;
    
    var height = 400 - margin.top - margin.bottom;
    var mobile = false;

   
    var last = tests_gliss[tests_gliss.length - 1];


    if (window.innerWidth         mobile = true;
    } 
    var ratio = mobile == true ? 82/100 : 93/100;
    var svg = d3.select("#d_graph_sidep_fr").append("svg")
            .attr("width", width + margin.left + margin.right)
            .attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
            .append("g")
            .attr("transform","translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
    
    var max_tests = d3.max(tests_gliss, function(d) { return (d.t) ; });
    var max_tests_round = (Math.round(max_tests/10000) + 1) * 10000;
    var ticks = [max_tests_round * 1/4, max_tests_round * 2/4, max_tests_round * 3/4, max_tests_round];
    var parseTime = d3.timeParse("%Y-%m-%d");
    var x = d3.scaleTime().domain(d3.extent(tests_gliss, function(d, i) { 
        if (i == tests_gliss.length - 1) return new Date(parseTime(d.date).getTime()+(1*24*60*60*1000))
        else if (i == 0) return new Date(parseTime(d.date).getTime()-10*(1*24*60*60*1000))
        else return parseTime(d.date); }))
        .range([ 0,  width - margin.left - margin.right]);
    var y = d3.scaleLinear().domain([0, max_tests_round]).range([ height, 0 ]);
    let init = date(parseTime(tests_gliss[0].date), true, false, true, false).replace(" "," ")
    if (parseTime(last.date).getFullYear() == 2020)
        init = init.replace("2020", "").trim();
    document.getElementById("d_tests_maj").innerHTML = date(parseTime(last.date), true, false, true, false).replace(" "," ");
    document.getElementById("d_tests_init").innerHTML = init;
    
    let timeMonth = 1;
    let lastYear = parseTime(last.date).getFullYear();
    let lastMonth = parseTime(last.date).getMonth() + 1;

    let sub = Math.min(((parseTime(last.date).getFullYear() - 2020) * 3 + 1)/10, 0.8);
    let width_bar = (width  ) / (tests_gliss.length - 1);
    width_bar = Math.max(width_bar, 0.2);

    svg.append("g").attr("class", "axisBottom").attr("transform", "translate(0," + height + ")").call(
 6 ? d3.timeYear:d3.timeMonth, timeMonth > 6 ? 1:timeMonth)
            .tickFormat(function(n) { 
                    let exp = timeMonth == 12 ? date_axis(n, mobile,true, lastYear) : date_axis(n, mobile, false, lastYear);
                    return exp
                })).selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues');
    
    svg.append("g").attr("class", "axisLeft").call(d3.axisLeft(y)
            .tickValues(ticks)
            .tickSize(- ( width - margin.left - margin.right ))
            .tickFormat(function(n) { return numberWithSpace(n)})).selectAll("text")
            .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
            .attr("y", -8).attr("x", 3).style("text-anchor", "start");


    svg.selectAll("bar")
      .data(tests_gliss)
    .enter().append("rect")
      .style("fill", "#BC5034")
      .style("opacity", "0.4")
      .attr("class", "d_bar")
      .attr("id", function(d, i) { return "d_barfr_" + String(i); })
      .attr("x", function(d) { return x(parseTime(d.date)) - width_bar / 2; })
      .attr('width', width_bar)
      .attr("y", function(d) { return y(d.p_q); })
      .attr("height", function(d) { return height - y(d.p_q); })
      .on("mouseover", handleMouseOver)
    .on("mouseout", handleMouseOut);

    
    svg.append("path").datum(tests_gliss)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", "#BC5034")
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return x(parseTime(d.date))})
            .y(function(d) { return y(d.p )}));
            

    svg.append("path").datum(tests_gliss)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", "rgb(213, 102, 77, 0.4)")
            .attr("stroke-width", 2)
            .attr("d", d3.line()
            .x(function(d) { return x(parseTime(d.date))})
            .y(function(d) { return y(d.t)}));
    
    svg.selectAll(".circle-points").data(tests_gliss)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", "rgb(213, 102, 77, 0.4)")
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_tfr_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == tests_gliss.length - 1 || i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return x(parseTime(d.date))})  
        .attr("cy", function(d) { return  y(d.t)})  
    
    svg.selectAll(".circle-points").data(tests_gliss)
        .enter()
        .append("circle")
        .attr("stroke", "#BC5034")
        .attr("fill", "white")
        .attr("stroke-width", "2px")
        .attr("id", function(d, i) { return "d_posfr_" + String(i)  })
        .attr("r", function(d, i) { if(i == tests_gliss.length - 1 || i == 0) return "3"  })
        .attr("cx",function(d) { return x(parseTime(d.date))})  
        .attr("cy", function(d) { return  y(d.p )}) 

function handleMouseOver(d, i) {  
    if(i != 0){
        d3.select("#d_posfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "3");
        d3.select("#d_tfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "3");
        d3.select("#d_barfr_" + String(i)).transition().duration(0).style("opacity", 0.8);
    }
}

function handleMouseOut(d, i) {
    if(i != tests_gliss.length - 1 && i != 0){
        d3.select("#d_posfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "0");
        d3.select("#d_tfr_" + String(i)).transition().duration(20).attr("r", "0");
        d3.select("#d_barfr_" + String(i)).transition().duration(0).style("opacity", "0.4");
    }
    if(i == tests_gliss.length - 1 || i == 0){
        d3.select("#d_barfr_" + String(i)).transition().duration(0).style("opacity", "0.4");
    }
}

        $("#d_graph_sidep_fr").tooltip({
        show: {
            effect: "fade",
            duration: 0
        },
        hide: {
            effect: "fade",
            duration: 0
        },
        items: ".d_fakecircle, .d_bar",
        track: true,
        tooltipClass: "multimedia-embed tooltipdecodeurs d_large ",
        position: {
            my: 'left-30 top+50',
            at: 'right+10 center'
        },
        content: function() {
            let id = $(this).attr("id").split("_")[2];
            
            if (tests_gliss[id].t && tests_gliss[id].p){
" + numberWithSpace(tests_gliss[id].p_q) + " nouveaux cas prélevés le " + date(parseTime(tests_gliss[id].date), true, false, true, false).replace(" "," ") + "";
" + numberWithSpace(Math.round(tests_gliss[id].p)).replace(" "," ") + " personnes sont déclarées positives chaque jour";
                return html
            }
        },
        open: function(event, ui) {
                var $element = $(event.target);
                ui.tooltip.click(function() {
                    $element.tooltip('close');
                });
            }
    });

    $("#d_graph_sidep_fr").click(function(event) {
        event.stopImmediatePropagation();
    }); 
    
    function numberWithSpace(x) {
        return x.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
    }
    
    function date(n, day, short, year, only) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let txt_year = year == false ? "" : " " + txt[3];
er" : String(txt[1]);
        return only == true ? txt_year : day == false ? txt[2] + txt_year : txt_day + " " + txt[2] + txt_year ;
    }

    function date_axis(n, short, only, lastYear) {
        const options = { weekday: 'long', year: 'numeric', month: short == true ? "short" : 'long', day: 'numeric' };
        var txt = n.toLocaleDateString(undefined, options).split(" ");
        let year_str = short == true ? txt[3].substring(2):txt[3];
        if (only == true)
            return txt[3]
        else if (n.getMonth() + 1 == 1 && lastYear             return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
 2020)
            return txt[2].replace("janv.", "jan.") + " " + year_str;
        else
            return txt[2]
    }
    
    })

<article-nb="2022/04/06/19-15">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Dans une tribune au « Monde », des représentants d’institutions internationales alertent sur l’urgence en Afrique de l’Ouest, où plus de 40 millions de personnes ont besoin d’aide alimentaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        Débats         « La guerre en Ukraine va aggraver les souffrances des populations du Sahel »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », des représentants d’institutions internationales alertent sur l’urgence en Afrique de l’Ouest, où plus de 40 millions de personnes ont besoin d’aide alimentaire.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Dans un camp de déplacés à Ouallam, au Niger, en juillet 2021.  MEDIA COULIBALY / REUTERS               Tribune. Alors que le monde entier assiste avec désarroi aux événements tragiques qui se déroulent en Ukraine, une crise plus sourde continue de sévir et de tuer, loin des projecteurs, en Afrique de l’Ouest. Cette région est connue pour la diversité complexe de ses cultures, mais ses habitants ont en partage une situation peu enviable : des taux de faim désastreusement élevés du fait de la violence et de l’instabilité, conjuguées au changement climatique et à un contexte de vulnérabilités préexistantes.          Cette année, plus de 40 millions de personnes au Sahel et en Afrique de l’Ouest, si l’on inclut le Cameroun, ont besoin d’une aide alimentaire d’urgence pour survivre durant la période de soudure, qui va de juin à août. Parmi elles, plus de 2,8 millions de personnes qui seront confrontées à des conditions catastrophiques si elles ne reçoivent pas une aide immédiate.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la guerre en Ukraine menace la sécurité alimentaire mondiale                 La guerre en Ukraine va aggraver les souffrances des populations du Sahel en faisant flamber les prix des denrées alimentaires et des carburants, vu la place prépondérante de ce pays et de la Russie dans le commerce mondial de l’énergie et dans les exportations de blé et de maïs. La persistance des problèmes d’approvisionnement va déclencher de nouveaux chocs des prix, les pays importateurs devant composer avec un marché de plus en plus tendu.          Afin d’endiguer la faim extrême et des souffrances plus grandes, les organisations humanitaires demandent 3,8 milliards de dollars (près de 3,5 milliards d’euros) en 2022 pour soutenir les pays touchés par les conflits dans le Sahel central et le bassin du lac Tchad. Cette somme peut paraître colossale mais revient en réalité à environ 173 dollars par personne pour permettre aux membres d’une famille de rester en bonne santé et correctement nourris, de se tenir à l’abri du danger, de disposer d’un toit et d’un accès à l’eau potable et de scolariser les enfants.          Groupes extrémistes et crise climatique          Le Sahel est une région qui offre un immense potentiel, mais ces dix dernières années, des groupes extrémistes violents ont exploité la faiblesse des systèmes de gouvernance et la pauvreté des populations pour asseoir leur contrôle, affaiblir les institutions et perpétrer des actes de violence dévastateurs. Depuis 2015, le Sahel central a ainsi vu le nombre d’incidents liés à la sécurité multiplié par seize et celui des décès par dix. Ces groupes attisent de vieilles tensions dans la région, comme celles opposant agriculteurs et éleveurs pour l’accès aux points d’eau. Provoquant panique et peur généralisées, leurs violences ont entraîné le déplacement de plus de 6 millions de personnes, les privant de leurs activités, de leurs cultures et de leurs pâturages pour le bétail.        Il vous reste 59.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/05/la-guerre-en-ukraine-va-aggraver-les-souffrances-des-populations-du-sahel_6120742_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine va aggraver les souffrances des populations du Sahel\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T19:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-05T19:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-05T19:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["Plan\u00e8te","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Sahel","D\u00e9bats","Tribunes","Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des repr\u00e9sentants d\u2019institutions internationales alertent sur l\u2019urgence en Afrique de l\u2019Ouest, o\u00f9 plus de 40\u00a0millions de personnes ont besoin d\u2019aide alimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/b92c6e4_1649164497405-2022-04-05t000127z-218107978-rc2ogt9i7r00-rtrmadp-3-westafrica-hunger.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-debats/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-16">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Depuis mardi, les Français peuvent bénéficier d’un forfait de huit consultations, intégralement pris en charge par la Sécurité sociale et les complémentaires santé. Tarif, nombre de rendez-vous… certains points suscitent le mécontentement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Remboursement des consultations : le dispositif « MonPsy », une formule qui divise les professionnels      Depuis mardi, les Français peuvent bénéficier d’un forfait de huit consultations, intégralement pris en charge par la Sécurité sociale et les complémentaires santé. Tarif, nombre de rendez-vous… certains points suscitent le mécontentement.          Par Line Chopin         Publié hier à 18h48, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron l’avait annoncé lors des Assises de la santé mentale et de la psychiatrie, en septembre 2021 : huit séances annuelles chez le psychologue peuvent désormais être remboursées, à compter de mardi 5 avril, via la plate-forme MonPsy (Monpsy.sante.gouv.fr) pour tous les Français âgés d’au moins trois ans. « La pandémie a révélé l’importance du sujet de la santé mentale », avait déclaré le chef de l’Etat, appelant à mettre plus de moyens dans ce secteur. Les psychologues du secteur libéral peuvent dorénavant recevoir des patients qui bénéficieront d’un remboursement, sous certaines conditions.          Ce sont justement ces conditions qui suscitent le débat chez les professionnels. Mardi 29 mars, plus de 2 000 psychologues cosignaient une tribune dans Le Monde afin de signifier leur opposition. « Beaucoup de psychologues sont favorables à un dispositif de remboursement des séances au nom d’une égalité d’accès aux soins psychiques (…) Pour autant, le dispositif MonPsy est inacceptable et dangereux pour nous comme pour nos futurs patients », écrivaient les signataires.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques »                 Premier point de crispation : la nécessité d’être orienté vers le psychologue par un médecin généraliste pour pouvoir bénéficier de la prise en charge. Une condition à laquelle s’oppose vivement le Syndicat national des psychologues (SNP), qui la juge « inadéquate », car n’appartenant pas au « domaine de compétences des médecins ». Son secrétaire général, Patrick-Ange Raoult, signataire de la tribune, avance notamment que cette obligation peut « provoquer une réticence supplémentaire, avec un retard de prise en charge », puisqu’elle implique que le patient se confie une première fois chez un médecin avant de le faire auprès d’un psychologue.          La Fédération française des psychologues et de psychologie (FFPP) adopte une position plus mesurée sur ce point. Selon sa présidente, Gladys Mondière, il aurait fallu trouver un dispositif hybride, en laissant le choix entre un passage par le généraliste et un accès direct vers un psychologue. « L’adressage a comme avantage qu’un bon nombre de patients qui n’iraient pas spontanément voir un psychologue vont y aller, parce qu’ils sont recommandés par le médecin traitant », souligne la psychologue, exerçant en cabinet à Lille. Mais, pondère-t-elle, « d’autres personnes n’ont pas envie de parler de leurs problèmes personnels à leur médecin traitant. Ceux-là, on ne les aura pas. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Psychiatrie : des Assises très attendues pour une discipline en crise                 1 300 psychologues volontaires          Le patient doit ensuite consulter la plate-forme MonPsy pour trouver un psychologue recensé. Sur les 18 000 psychologues libéraux exerçant en France, 1 300 se sont pour l’heure portés volontaires. Avant d’apparaître sur la plate-forme, leurs candidatures sont examinées, afin de s’assurer qu’elles répondent aux critères d’éligibilité : les psychologues doivent par exemple avoir exercé pendant au moins trois ans. A l’heure actuelle, 600 professionnels sont inscrits, les autres dossiers étant en cours d’examen.        Il vous reste 49.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/05/remboursement-des-consultations-le-dispositif-monpsy-une-formule-qui-divise-les-professionnels_6120736_3224.html"},"headline":"Remboursement des consultations\u00a0: le dispositif \u00ab\u00a0MonPsy\u00a0\u00bb, une formule qui divise les professionnels","dateCreated":"2022-04-05T18:48:48+02:00","datePublished":"2022-04-05T18:48:48+02:00","dateModified":"2022-04-06T10:42:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Depuis mardi, les Fran\u00e7ais peuvent b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un forfait de huit consultations, int\u00e9gralement pris en charge par la S\u00e9curit\u00e9 sociale et les compl\u00e9mentaires sant\u00e9. Tarif, nombre de rendez-vous\u2026 certains points suscitent le m\u00e9contentement.","author":[{"@type":"Person","name":"Line Chopin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/132/0/4245/2122/1342/671/60/0/1eb82a0_1649171617602-capture-d-e-cran-2022-04-05-a-17-09-45.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-17">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Une feuille de route polaire axée sur le renouveau de la recherche scientifique a été rendue publique mardi. Elle est présentée alors que ces régions du monde, frappées de plein fouet par le changement climatique, font l’objet de convoitises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Une nouvelle stratégie française pour l’Arctique et l’Antarctique      Une feuille de route polaire axée sur le renouveau de la recherche scientifique a été rendue publique mardi. Elle est présentée alors que ces régions du monde, frappées de plein fouet par le changement climatique, font l’objet de convoitises.          Par Martine Valo         Publié hier à 18h34, mis à jour à 15h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
 

  
 


<article-nb="2022/04/06/19-18">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat a publié, lundi, un rapport détaillant l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Climat             Rapport du GIEC : « Chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets »      Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat a publié, lundi, un rapport détaillant l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont répondu à vos questions.       Le Monde     Publié hier à 17h59, mis à jour hier à 18h05    Temps de Lecture 10 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Centrale à charbon à Hejin, province de Shanxi (Chine), en novembre 2019.  SAM MCNEIL / AP                 Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié, lundi 4 avril, le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation.            La fenêtre pour éviter les pires effets de la crise climatique est désormais extrêmement étroite, mais on peut encore s’y faufiler, selon le GIEC. Dans tous les scénarios étudiés, avoir une chance de limiter le réchauffement à 1,5 degré ou à 2 degrés supplémentaires « implique des réductions de gaz à effet de serre rapides, profondes et la plupart du temps immédiates dans tous les secteurs ». Les émissions doivent atteindre leur maximum avant 2025, avant d’être drastiquement réduites.              Comment inverser la tendance ? Céline Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement (Cired), et Franck Lecocq, directeur du Cired, tous deux coauteurs du rapport, ont répondu aux questions des lecteurs du Monde.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                   Climatodéprimé : L’AFP et de nombreux médias et internautes sur les réseaux sociaux ont résumé le rapport avec cette phrase « L’humanité dispose de moins de trois ans pour inverser la courbe des émissions de gaz à effet de serre, responsables du changement climatique, si elle veut conserver un monde vivable ». Pouvez-vous dire si cette reprise très inquiétante vous semble fidèle au contenu du rapport ?            Céline Guivarch : Le rapport insiste clairement sur l’urgence à agir pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Seules des réductions immédiates et soutenues dans tous les secteurs sont à même de nous mettre sur une trajectoire permettant d’éviter les effets les plus graves du changement climatique. Pour autant, il est trompeur de communiquer un message du type « nous avons X années pour agir ». En réalité, il n’est jamais trop tard pour agir : chaque émission de gaz à effet de serre évitée réduit le changement climatique et ses effets, réduit les risques, les pertes et les dommages. Il n’est jamais trop tôt non plus pour agir. Nous sommes aujourd’hui déjà à +1,1 °C à l’échelle du globe et des effets négatifs sont mesurés, pour les écosystèmes et les sociétés humaines. Il n’y a donc pas de seuil en deçà duquel il n’y aurait pas de risque, ni au-delà duquel il n’y aurait plus de moyen d’action.            Constance : Pourquoi est-il si compliqué de mettre en place les solutions proposées par le rapport du GIEC ?            Franck Lecocq : Le rapport insiste sur les différentes barrières à la réduction des émissions : financements insuffisants pour la transition bas carbone, mais aussi barrières institutionnelles (par exemple, le manque de cohérence des décisions à différents échelons géographiques) et des barrières liées au capital physique (centrales électriques, etc.). Les solutions doivent combiner politiques publiques, actions des entreprises et des corps intermédiaires, et action des citoyens.            Jules : La question de la sobriété est abordée dans ce troisième volet du rapport du GIEC, sous le terme « sufficiency ». Pouvez-vous nous en dire plus sur ce que dit le rapport à ce sujet ?            Franck Lecocq : Le rapport insiste sur le fait que, pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, il convient de combiner réduction de l’usage des combustibles fossiles, déploiement de technologies basse émission (renouvelables, etc.), électrification des usages, changements dans les modes de production (chaînes d’approvisionnement par exemple) et dans les modes de consommation (température de chauffage intérieure moins élevée, mobilité douce, etc.). La sobriété est donc une partie de l’équation, mais une partie seulement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                   Pour exercer des choix vers des modes de consommation bas carbone, il faut en avoir la possibilité. Pour prendre un exemple, je peux vouloir prendre les transports en commun, mais je ne peux pas le faire si je n’ai pas de ligne de bus ou de métro à proximité de chez moi. Rendre ces choix possibles passe ici par des choix collectifs, sur les infrastructures et l’aménagement du territoire en particulier. Le rapport discute en détail de ces enjeux.            Lelou : Quelles sont les trois mesures – réalistes – les plus efficaces ?            Céline Guivarch : Le rapport ne cite pas seulement trois mesures, mais un ensemble d’options d’atténuation pour l’ensemble des secteurs (transports, bâtiments, industrie, agriculture et alimentation, systèmes énergétiques). Les options sont de natures diverses (technologiques, mais aussi de transformation des modes de production et de consommation, des infrastructures, des organisations sociales). Le rapport montre clairement que ce n’est qu’en mobilisant collectivement un ensemble d’options que l’on sera à même d’éviter les effets les plus graves du changement climatique.              Le bouquet des options mobilisées est bien évidemment laissé au débat public et au politique, et il dépendra des spécificités des différentes régions du monde. A l’échelle mondiale, le rapport montre que des options disponibles aujourd’hui, si elles sont prises collectivement, peuvent réduire environ de moitié les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030, à un coût raisonnable (inférieur à 100 dollars par tonne CO2-equivalent évitée). Elles sont données dans la figure 7 du résumé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, les « écogestes » sont devenus nécessaires pour assurer la tenue du système électrique                   Elles comprennent, par exemple (cette liste n’est pas exhaustive, je vous invite à vous reporter à la figure en question) : le déploiement de l’énergie solaire, la préservation des écosystèmes (éviter conversion, artificialisation), la reforestation, la réduction des gaspillages alimentaires, l’isolation des bâtiments, le report du transport vers des modes peu ou pas émetteurs (rail, transport en commun, vélo, marche), l’électrification des véhicules, l’efficacité énergétique et « matière » dans l’industrie…            Ale : En tant que simple citoyen, quelles mesures efficaces puis-je mettre en œuvre ?            Céline Guivarch : Le rapport montre un potentiel important des mesures de réduction des émissions portant sur la demande (d’énergie, de biens, de matériaux). Pour autant, il montre aussi que cela ne repose pas uniquement sur des actions individuelles, qui sont réellement efficaces si une action collective crée les conditions de ces choix, en investissant dans des infrastructures qui permettent l’accès au transport en commun ou des infrastructures cyclables sécurisées, en transformation l’offre de biens (plus durables, réparables, recyclables…).              Mais l’action individuelle peut être une porte d’entrée. Vous pouvez vous renseigner sur les effets en termes d’émissions de vos modes de déplacements, de votre logement, de vos choix de consommation… mais aussi, si vous avez la chance d’avoir une épargne, de son implication (que finance-t-elle ?). Un premier pas est aussi de se renseigner auprès de sources fiables (et ce rapport en est une), et de partager l’information. Vous pouvez également réfléchir à comment vous pouvez être acteur des transformations dont il est question, au travers d’actions plus collectives sur votre lieu de vie, de travail, d’étude, etc.            Vince75 : Que dit le rapport sur le nucléaire ? En termes de coût, de sécurité, de lenteur de mise en œuvre par rapport aux transitions rapides à effectuer ?            Franck Lecocq : Le rapport ne fait pas de prescription sur les choix technologiques. Il balaie les options disponibles, dont le nucléaire fait partie (voir chapitre 6 du rapport), en indiquant, pour le nucléaire comme pour les autres technologies étudiées, les enjeux et risques associés.                                                Niels : Est-il vrai que des zones de notre planète seront invivables du fait de l’impact conjugué des températures et des taux d’humidité ?            Céline Guivarch : La question des impacts du changement climatique, de la vulnérabilité des écosystèmes et des sociétés humaines à ses effets, est traitée dans le groupe 2 du GIEC (le précédent volet, publié fin février). Le rapport qui vient d’être publié traite lui de « l’atténuation », c’est-à-dire des options de réduction des émissions de gaz à effet de serre, dont l’accumulation dans notre atmosphère est la cause de changement climatique anthropique (fait scientifique établi par le rapport du groupe I), pour limiter le phénomène et en éviter les impacts les plus graves.            Flo : Qu’est-il dit dans le rapport sur la réorientation de la finance ?            Franck Lecocq : Le rapport consacre un chapitre entier à la finance. Il note qu’il existe une large quantité d’épargne disponible dans le monde, et que la question est de la réorienter vers des actions de réduction des émissions. La littérature sur le sujet s’est considérablement développée depuis quelques années, et le rapport résume les grandes options pour ce faire : une meilleure évaluation des risques associés au changement climatique, des mécanismes de garantie publique des investissements bas carbone et de risking, etc.              Le rapport souligne aussi les inégalités fortes sur l’accès au capital entre pays, et sur l’importance de favoriser les transferts vers les pays où l’épargne domestique n’est pas suffisante (section E5 du résumé pour décideurs).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : La Rochelle mise sur une coopérative carbone pour atteindre la neutralité en 2040                   Paul42 : La voiture électrique constitue-t-elle une réponse adaptée au choc climatique ?            Céline Guivarch : Pour le secteur des transports, le rapport évalue l’ensemble des solutions de réduction des émissions de gaz à effet de serre, dans le triptyque « éviter-transformer-améliorer ». Dans les options « éviter » se classent, par exemple, l’optimisation des chaînes logistiques pour éviter certains transports de marchandises, ou des actions d’urbanismes pour réduire les distances d’accès aux services essentiels et aux lieux de travail, ou encore, pour certaines activités, le télétravail ou les téléréunions, qui évitent des déplacements.            « Transformer » veut dire reporter certains déplacements vers des modes peu ou pas émetteurs (rail, transports en commun, vélo, marche), et donc la mise en place des infrastructures pour le permettre. « Améliorer » porte enfin sur l’amélioration des véhicules, pour qu’ils soient efficaces énergétiquement, légers, et électrifiés. C’est dans cet ensemble que le véhicule électrique se place, c’est une solution de réduction des émissions, à condition que la production d’électricité soit à faible émission. Mais cela n’est pas la solution unique.            MG : Quelles mesures le rapport envisage-t-il en termes de transport international (aviations pour les civils et cargo pour les marchandises) ?            Franck Lecocq : Pour le transport aérien et maritime, le rapport indique que les gains d’efficacité ne seront pas suffisants, et que des technologies supplémentaires sont requises, comme biocarburants à haute densité énergétique, hydrogène ou carburants synthétiques, en plus de la réorientation de la demande. L’aviation, en particulier, fait partie des secteurs dont il est le plus difficile de réduire les émissions. Sur cette question, vous pouvez consulter la section C8 du résumé pour décideurs et chapitre 10 du rapport.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour se décarboner, les cargos s’en remettent à… la voile                   Fossilisé : Est ce que la recommandation du rapport relative à l’arrêt du financement des énergies fossiles fait consensus dans les négociations entre Etats ou est ce que certains Etats y sont encore récalcitrants ?            Céline Guivarch : Le rapport est un rapport scientifique, d’évaluation et de synthèse de l’état des connaissances. Il a été rédigé par plus de 270 scientifiques de toutes les régions du monde. Les conclusions du rapport sont donc l’état des connaissances. Le résumé à l’intention des décideurs fait l’objet d’un examen et d’une approbation ligne par ligne avec l’ensemble des Etats membres du GIEC.              Pour autant ce sont les auteurs scientifiques qui conservent le dernier mot et sont garants du fait que le résumé reflète de façon équilibrée le rapport sous-jacent. Le fait que le résumé à l’intention des décideurs soit approuvé par l’ensemble des Etats est très fort car il établit une base scientifique commune à laquelle tous adhèrent. Les négociations politiques internationales, par exemple au sein de la CCNUCC – Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques – peuvent s’appuyer sur cette compréhension commune des fondements scientifiques.            Matt : Les solutions proposées sont-elles applicables par tous les pays ?            Franck Lecocq : Les circonstances sont évidemment très différentes entre pays, et les bouquets de solutions que chaque pays peut mettre en œuvre vont beaucoup varier. Le rapport fait très attention à être pertinent partout, et la présence d’auteurs de très nombreux pays dans le monde est à cet égard essentielle.            Notons que, dans de nombreux pays, l’enjeu principal est de faire en sorte que la population accède à une vie décente, et la littérature montre que cela est possible, même dans un monde qui se décarbone rapidement. Sur la question de l’accès au financement, l’enjeu est lui aussi largement discuté, d’autant que la crise du Covid-19 a vu les niveaux d’endettement de nombreux Etats augmenter. Permettre un plus grand accès à l’épargne extérieure est ici essentiel.            Billy : Si on n’agit pas, à quoi peut-on s’attendre ? Quels sont les scénarios ?            Céline Guivarch : Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves, mais aussi que cela rend plus difficile l’action ensuite. Agir tôt a des bénéfices : cela induit une réduction des coûts des options d’atténuation (on apprend en faisant, cela a été le cas au cours de cette dernière décennie avec le développement du solaire qui a vu ses coûts divisés par 10), et cela évite des formes de blocage dans des trajectoires à hautes émissions (des investissements dans des infrastructures émettrices, qui seraient non rentabilisées).              Le rapport montre également que le coût de l’action est inférieur à celui de l’inaction : l’investissement pour réduire les émissions est un investissement rentable à long terme car il évite de subir les effets les plus important du changement climatique.                             Voir notre tchat :  Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/05/rapport-du-giec-chaque-emission-de-gaz-a-effet-de-serre-evitee-reduit-le-changement-climatique-et-ses-effets_6120724_3244.html"},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Chaque \u00e9mission de gaz \u00e0 effet de serre \u00e9vit\u00e9e r\u00e9duit le changement climatique et ses effets\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T17:59:37+02:00","datePublished":"2022-04-05T17:59:37+02:00","dateModified":"2022-04-05T18:05:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat a publi\u00e9, lundi, un rapport d\u00e9taillant l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Les chercheurs C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/833/0/5521/2755/1342/671/60/0/a24c621_6c8bef65811a44578b92411a834a5678-6c8bef65811a44578b92411a834a5678-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-19">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié un rapport détaillant l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Les chercheurs Céline Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont répondu à vos questions.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Merci pour votre réponse !    Constance         Franck Lecocq : Le rapport insiste sur les différentes barrières à la réduction des émissions : financements insuffisants pour la transition bas carbone, mais aussi barrières institutionnelles (par exemple, le manque de cohérence des décisions à différents échelons géographiques) et des barrières liées au capital physique (centrales électriques, etc.). Les solutions doivent combiner politiques publiques, actions des entreprises et des corps intermédiaires, et action des citoyens.                    Le 05/04 à 15:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 L'AFP et de nombreux médias et internautes sur les réseaux sociaux ont résumé le rapport avec cette phrase "L'humanité dispose de moins de trois ans pour inverser la courbe des émissions de gaz à effet de serre, responsables du changement climatique, si elle veut conserver un monde vivable". Pouvez-vous dire si cette reprise très inquiétante vous semble fidèle au contenu du rapport et l'expliquer un peu plus précisément ?    Climatodéprimé         Céline Guivarch : Bonjour. Le rapport insiste clairement sur l’urgence à agir pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Seules des réductions immédiates et soutenues dans tous les secteurs sont à même de nous mettre sur une trajectoire permettant d’éviter les effets les plus graves du changement climatique. Pour autant, il est trompeur de communiquer un message du type « nous avons X années pour agir ». En réalité, il n’est jamais trop tard pour agir : chaque émission de gaz à effet de serre évitée, réduit le changement climatique et ses effets, réduit les risques, les pertes et les dommages. Il n’est jamais trop tôt non plus pour agir. Nous sommes aujourd’hui déjà à +1,1°C à l’échelle du globe et des effets négatifs sont mesurés, pour les écosystèmes et les sociétés humaines. Il n’y a donc pas de seuil en-deçà duquel il n’y aurait pas de risque, ni au-delà duquel il n’y aurait plus de moyen d’action.                                             Le contexte             Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a publié, lundi 4 avril, le troisième et dernier volet de son sixième rapport d’évaluation.La fenêtre pour éviter les pires effets de la crise climatique est désormais extrêmement étroite, mais on peut encore s’y faufiler, selon le GIEC. Dans tous les scénarios étudiés, avoir une chance de limiter le réchauffement à 1,5 degré ou à 2 degrés supplémentaires « implique des réductions de gaz à effet de serre rapides, profondes et la plupart du temps immédiates dans tous les secteurs ». Les émissions doivent atteindre leur maximum avant 2025, avant d’être drastiquement réduites.Cet opus boucle une trilogie catastrophe détaillant l’état des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Rédigé par 278 chercheurs de 65 pays, à partir de l’analyse de 18 000 études scientifiques, ce document de 3 000 pages détaille l’éventail des solutions pour réduire les émissions de gaz à effet de serre, ce qui en fait le chapitre le plus politique. Le rapport liste, secteur par secteur, un éventail de mesures, toutes économiquement viables.Comment inverser la tendance ? Céline Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l’environnement et le développement (Cired), et Franck Lecocq, directeur du Cired, tous deux coauteurs du rapport du GIEC, répondent à vos questions à partir de 15 heures.         Pour aller plus loin         Compte rendu. Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »         Décryptage. Le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud         Décryptage. Changement climatique : la France, peu préparée, devra « éviter l’ingérable » et « gérer l’inévitable »         Analyse. Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","coverageStartTime":"2022-04-05T14:13:47+00:00","coverageEndTime":"2022-04-05T14:16:08+00:00","headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","description":"Le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat (GIEC) a publi\u00e9 un rapport d\u00e9taillant l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Les chercheurs C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","articleSection":["Climat","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le Groupe d\u2019experts intergouvernemental sur l\u2019\u00e9volution du climat (GIEC) a publi\u00e9 un rapport d\u00e9taillant l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Les chercheurs C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport, ont r\u00e9pondu \u00e0 vos questions.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/0/0/3804/2034/1342/717/3/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-04-05T14:13:47+00:00"
,"endDate":"2022-04-05T14:16:08+00:00"
  Pour ceux qui souhaiteraient consulter le rapport, il est accessible en cliquant sur ce lien (en anglais). Notre article est \u00e0 retrouver ici\u00a0:                    Lire aussi :  Le GIEC appelle \u00e0 des mesures imm\u00e9diates et dans tous les secteurs pour \u00ab\u00a0garantir un avenir vivable\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat avec C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, coauteurs du rapport du GIEC, est maintenant termin\u00e9. M...","dateModified":"2022-04-05T14:08:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341051","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T14:02:34+00:00","articleBody":"    Bonjour. Si on n'agit pas, \u00e0 quoi peut-on s\u2019attendre ? Quels sont les sc\u00e9narios ?    Billy         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves, mais aussi que cela rend plus difficile l\u2019action ensuite. Agir t\u00f4t a des b\u00e9n\u00e9fices\u00a0: cela induit une r\u00e9duction des co\u00fbts des options d\u2019att\u00e9nuation (on apprend en faisant, cela a \u00e9t\u00e9 le cas au cours de cette derni\u00e8re d\u00e9cennie avec le d\u00e9veloppement du solaire qui a vu ses co\u00fbts divis\u00e9s par 10), et cela \u00e9vite des formes de blocage dans des trajectoires \u00e0 hautes \u00e9missions (des investissements dans des infrastructures \u00e9mettrices, qui seraient non rentabilis\u00e9es).          Le rapport montre \u00e9galement que le co\u00fbt de l\u2019action est inf\u00e9rieur \u00e0 celui de l\u2019inaction\u00a0: l\u2019investissement pour r\u00e9duire les \u00e9missions est un investissement rentable \u00e0 long terme car il \u00e9vite de subir les effets les plus important du changement climatique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T14:02:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341034","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:59:37+00:00","articleBody":"    Bonjour, les solutions propos\u00e9es sont-elles applicables par tous les pays ? M\u00eame ceux qui n'ont pas nos moyens? Merci !    Matt         Franck Lecocq\u00a0: Non. Les circonstances sont \u00e9videmment tr\u00e8s diff\u00e9rentes entre pays, et les bouquets de solutions que chaque pays peut mettre en \u0153uvre vont beaucoup varier. Le rapport fait tr\u00e8s attention \u00e0 \u00eatre pertinent partout, et la pr\u00e9sence d\u2019auteurs de tr\u00e8s nombreux pays dans le monde est \u00e0 cet \u00e9gard essentielle.          Notons que, dans de nombreux pays, l\u2019enjeu principal est de faire en sorte que la population acc\u00e8de \u00e0 une vie d\u00e9cente, et la litt\u00e9rature montre que cela est possible, m\u00eame dans un monde qui se d\u00e9carbone rapidement. Sur la question de l\u2019acc\u00e8s au financement, l\u2019enjeu est lui aussi largement discut\u00e9, d\u2019autant que la crise du Covid-19 a vu les niveaux d\u2019endettement de nombreux Etats augmenter. Permettre un plus grand acc\u00e8s \u00e0 l\u2019\u00e9pargne ext\u00e9rieure est ici essentiel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:59:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:56:59+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\nMerci pour votre travail.\r\n\r\nEst ce que la recommandation du rapport relative \u00e0 l'arr\u00eat du financement des \u00e9nergies fossiles fait consensus dans les n\u00e9gociations entre Etats ou est ce que certains Etats y sont encore r\u00e9calcitrants ?    Fossilis\u00e9         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport est un rapport scientifique, d\u2019\u00e9valuation et de synth\u00e8se de l\u2019\u00e9tat des connaissances. Il a \u00e9t\u00e9 r\u00e9dig\u00e9 par plus de 270 scientifiques de toutes les r\u00e9gions du monde. Les conclusions du rapport sont donc l\u2019\u00e9tat des connaissances. Le r\u00e9sum\u00e9 \u00e0 l\u2019intention des d\u00e9cideurs fait l\u2019objet d\u2019un examen et d\u2019une approbation ligne par ligne avec l\u2019ensemble des Etats membres du GIEC.          Pour autant ce sont les auteurs scientifiques qui conservent le dernier mot et sont garants du fait que le r\u00e9sum\u00e9 refl\u00e8te de fa\u00e7on \u00e9quilibr\u00e9e le rapport sous-jacent. Le fait que le r\u00e9sum\u00e9 \u00e0 l\u2019intention des d\u00e9cideurs soit approuv\u00e9 par l\u2019ensemble des Etats est tr\u00e8s fort car il \u00e9tablit une base scientifique commune \u00e0 laquelle tous adh\u00e8rent. Les n\u00e9gociations politiques internationales, par exemple au sein de la CCNUCC \u2013 Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques \u2013 peuvent s\u2019appuyer sur cette compr\u00e9hension commune des fondements scientifiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:56:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#341017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:52:23+00:00","articleBody":"    Bonjour, que dit le rapport sur le type d'agriculture qui devrait \u00eatre mis en \u0153uvre ? En particulier, la question de la fin des jach\u00e8res souhait\u00e9e par le gouvernement est-elle compatible avec les pr\u00e9conisations du rapport ? Merci pour ce tchat.    J\u00e9r\u00f4me Lefranc         Franck Lecocq\u00a0: Rappelons d\u2019abord que le rapport s\u2019int\u00e9resse au monde entier, pas \u00e0 un pays en particulier. N\u00e9anmoins, il est important de r\u00e9duire les \u00e9missions en France comme dans le reste de la plan\u00e8te, et de nombreuses options de r\u00e9duction des \u00e9missions discut\u00e9es dans le rapport s\u2019appliquent \u00e0 notre pays. En second lieu, le rapport insiste sur l\u2019importance de la coop\u00e9ration internationale pour lever les barri\u00e8res \u00e0 la r\u00e9duction des \u00e9missions (en termes de financement, d\u2019acc\u00e8s aux technologies,\u00a0etc.). Ce qui, l\u00e0 encore, est pertinent pour notre pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:52:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340997","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:46:34+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci beaucoup pour ce live.\r\n\r\nQuelles mesures le rapport envisage t-il en terme de transport international (aviations pour les civils et cargo pour les marchandises) ?    MG         Franck Lecocq\u00a0: Pour le transport a\u00e9rien et maritime, le rapport indique que les gains d\u2019efficacit\u00e9 ne seront pas suffisants, et que des technologies suppl\u00e9mentaires sont requises, comme biocarburants \u00e0 haute densit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, hydrog\u00e8ne ou carburants synth\u00e9tiques, en plus de la r\u00e9orientation de la demande. L\u2019aviation, en particulier, fait partie des secteurs dont il est le plus difficile de r\u00e9duire les \u00e9missions. Sur cette question, vous pouvez consulter la section C8 du r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs et chapitre 10 du rapport.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:46:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:44:11+00:00","articleBody":"    La voiture \u00e9lectrique constitue t'elle une r\u00e9ponse adapt\u00e9e au choc climatique ?    Paul42         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Pour le secteur des transports, le rapport \u00e9value l\u2019ensemble des solutions de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, dans le triptyque \u00ab\u00a0\u00e9viter-transformer-am\u00e9liorer\u00a0\u00bb. Dans les options \u00ab\u00a0\u00e9viter\u00a0\u00bb se classent, par exemple, l\u2019optimisation des chaines logistiques pour \u00e9viter certains transport de marchandises, ou des actions d\u2019urbanismes pour r\u00e9duire les distances d\u2019acc\u00e8s au services essentiels et aux lieux de travail, ou encore, pour certaines activit\u00e9s, le t\u00e9l\u00e9travail ou les t\u00e9l\u00e9r\u00e9unions, qui \u00e9vitent des d\u00e9placements.          \u00ab\u00a0Transformer\u00a0\u00bb veut dire reporter certains d\u00e9placements vers des modes peu ou pas \u00e9metteurs (rail, transports en commun, v\u00e9lo, marche), et donc la mise en place des infrastructures pour le permettre. \u00ab\u00a0Am\u00e9liorer\u00a0\u00bb porte enfin sur l\u2019am\u00e9lioration des v\u00e9hicules, pour qu\u2019ils soient efficaces \u00e9nerg\u00e9tiquement, l\u00e9gers, et \u00e9lectrifi\u00e9s. C\u2019est dans cet ensemble que le v\u00e9hicule \u00e9lectrique se place, c\u2019est une solution de r\u00e9duction des \u00e9missions, \u00e0 condition que la production d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 soit \u00e0 faible \u00e9mission. Mais cela n\u2019est pas la solution unique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:44:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340980","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:41:01+00:00","articleBody":"    Qu'est-il dit dans le rapport sur la r\u00e9orientation de la finance ?     Flo         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport d\u00e9die un chapitre entier \u00e0 la finance. Il note qu\u2019il existe une large quantit\u00e9 d\u2019\u00e9pargne disponible dans le monde, et que la question est de la r\u00e9orienter vers des actions de r\u00e9duction des \u00e9missions.\u00a0La litt\u00e9rature sur le sujet s\u2019est consid\u00e9rablement d\u00e9velopp\u00e9e depuis quelques ann\u00e9es, et le rapport r\u00e9sume les grandes options pour ce faire\u00a0: une meilleure \u00e9valuation des risques associ\u00e9s au changement climatique, des m\u00e9canismes de garantie publique des investissements bas carbone et de \u00ab\u00a0de risking\u00a0\u00bb,\u00a0etc.          Le rapport souligne aussi les in\u00e9galit\u00e9s fortes sur l\u2019acc\u00e8s au capital entre pays, et sur l\u2019importance de favoriser les transferts vers les pays o\u00f9 l\u2019\u00e9pargne domestique n\u2019est pas suffisante (section E5 du r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:41:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340961","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:36:41+00:00","articleBody":"    Bonjour, quels sont les points importants du r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideur tel qu'il a \u00e9t\u00e9 initialement r\u00e9dig\u00e9 par les auteurs qui ont \u00e9t\u00e9 amoindris ou retir\u00e9s \u00e0 la suite de la n\u00e9gociation entre les Etats ?\r\nMerci    Dobby         Franck Lecocq\u00a0: A ma connaissance, aucune id\u00e9e majeure qui avait \u00e9t\u00e9 propos\u00e9e par les scientifiques dans le r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs soumis avant la n\u00e9gociation n\u2019a disparu du r\u00e9sum\u00e9 final. Le texte s\u2019est par contre alourdi, les Etats demandant souvent d\u2019ajouter des pr\u00e9cisions et caveats.\u00a0Cela traduit, \u00e0 mon sens, deux choses\u00a0:         Il existe une tension in\u00e9vitable dans ce type d\u2019exercice entre un panorama global et des \u00e9quipes de n\u00e9gociation nationales qui, c\u2019est normal, pensent \u00e0 la mani\u00e8re dont les r\u00e9sultats du rapport seront re\u00e7us dans leur pays\u00a0;          L\u2019importance qu\u2019accordent les Etats au rapport. S\u2019ils ne le pensaient pas important, ils n\u2019auraient pas pris la peine d\u2019y consacrer autant de temps et d\u2019\u00e9nergie.           Rappelons enfin que les auteurs tiennent la plume, et sont garants du fait que le r\u00e9sum\u00e9 pour d\u00e9cideurs refl\u00e8te bien le contenu du rapport. Et que le r\u00e9sum\u00e9 technique et le rapport de fonds ont \u00e9t\u00e9 approuv\u00e9s en bloc      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340956","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:32:51+00:00","articleBody":"    Est-il vrai que des zones de notre plan\u00e8tes seront invivable du fait de l'impact conjugu\u00e9 des temp\u00e9ratures et des taux d'humidit\u00e9 ? (on ne pourra plus se refroidir avec la transpiration).\r\nSi c'est vrai, j'aimerais savoir de quelles parties du globe, et combien de personnes sont concern\u00e9es.    Niels         C\u00e9line Guivarch\u00a0: La question des impacts du changement climatique, de la vuln\u00e9rabilit\u00e9 des \u00e9cosyst\u00e8mes et des soci\u00e9t\u00e9s humaines \u00e0 ses effets, est trait\u00e9e dans le groupe 2 du GIEC (le pr\u00e9c\u00e9dent volet, publi\u00e9 fin f\u00e9vrier). Le rapport qui vient d\u2019\u00eatre publi\u00e9 traite lui de \u00ab\u00a0l\u2019att\u00e9nuation\u00a0\u00bb, c\u2019est-\u00e0-dire des options de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, dont l\u2019accumulation dans notre atmosph\u00e8re est la cause de changement climatique anthropique (fait scientifique \u00e9tabli par le rapport du groupe I), pour limiter le ph\u00e9nom\u00e8ne et en \u00e9viter les impacts les plus graves.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:31:11+00:00","articleBody":"    Que dit le rapport sur le nucl\u00e9aire? En terme de co\u00fbt, de s\u00e9curit\u00e9, de lenteur  de mise en \u0153uvre par rapport aux transitions rapides \u00e0 effectuer?     Vince75         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport ne fait pas de prescription sur les choix technologiques. Il balaie les options disponibles, dont le nucl\u00e9aire fait partie (voir chapitre 6 du rapport), en indiquant (pour le nucl\u00e9aire comme pour les autres technologies \u00e9tudi\u00e9es) les enjeux et risques associ\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:31:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340939","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:29:09+00:00","articleBody":"    Bonjour \r\nEn tant que simple citoyen, quelles mesures les plus efficaces puis je mettre en \u0153uvre ?    Ale          C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport montre un potentiel important des mesures de r\u00e9duction des \u00e9missions portant sur la demande (d\u2019\u00e9nergie, de biens, de mat\u00e9riaux). Pour autant, il montre aussi que cela ne repose pas uniquement sur des actions individuelles, qui sont r\u00e9ellement efficaces si une actions collective cr\u00e9\u00e9 les conditions de ces choix, en investissant dans des infrastructures qui permettent l\u2019acc\u00e8s au transport en commun ou des infrastructures cyclables s\u00e9curis\u00e9es, en transformation l\u2019offre de biens (plus durables, r\u00e9parables, recyclables\u2026).          Mais l\u2019action individuelle peut \u00eatre une porte d\u2019entr\u00e9e. Vous pouvez vous renseigner sur les effets en termes d\u2019\u00e9missions de vos modes de d\u00e9placements, de votre logement, de vos choix de consommation\u2026 mais aussi, si vous avez la chance d\u2019avoir une \u00e9pargne, de son implication (que finance-t-elle\u00a0?). Un premier pas est aussi de se renseigner aupr\u00e8s de sources fiables (et ce rapport en est une), et de partager l\u2019information. Vous pouvez \u00e9galement r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 comment vous pouvez \u00eatre acteur des transformations dont il est question, au travers d\u2019actions plus collectives sur votre lieu de vie, de travail, d\u2019\u00e9tude,\u00a0etc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:29:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340936","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:24:47+00:00","articleBody":"    Quel serait, selon vous, l'\u00e9l\u00e9ment qui entrave le passage \u00e0 l'action de nos responsables politiques  sur le plan climatique ?    MarxFly et Karlito         Franck Lecocq\u00a0: Les d\u00e9cideurs cherchent des compromis entre les diff\u00e9rentes demandes que leurs adressent leurs administr\u00e9s. Ces demandes concernent le climat, mais aussi d\u2019autres priorit\u00e9s \u00e9conomiques, sociales et environnementales (\u00e9ducation, sant\u00e9, travail d\u00e9cent,\u00a0etc.). Le rapport reconna\u00eet que r\u00e9duire les \u00e9missions ne pourra pas ne pas avoir des implications sur ces autres objectifs, et il passe beaucoup de temps \u00e0 regarder comment maximiser les synergies.. Il montre\u00a0:         Que de nombreuses options de r\u00e9duction des \u00e9missions ont des co-b\u00e9n\u00e9fices dans d\u2019autres domaines (sant\u00e9 par exemple)\u00a0;          Que le design des politiques de r\u00e9duction des \u00e9missions est tr\u00e8s important pour leur impact sur ces autres objectifs\u00a0;          Qu\u2019une litt\u00e9rature \u00e9merge qui recherche les options de r\u00e9duction des \u00e9missions qui permettent d\u2019avancer aussi vers l\u2019atteinte d\u2019autres objectifs que se donnent les soci\u00e9t\u00e9s.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:24:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:23:27+00:00","articleBody":"    Quelles sont les 3 mesures - r\u00e9alistes - les plus efficaces . Impact et co\u00fbt .     Lelou          C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport ne cite pas seulement 3 mesures, mais un ensemble d\u2019options d\u2019att\u00e9nuation pour l\u2019ensemble des secteurs (transports, b\u00e2timents, industrie, agriculture et alimentation, syst\u00e8mes \u00e9nerg\u00e9tiques). Les options sont de natures diverses (technologiques, mais aussi de transformation des modes de production et de consommation, des infrastructures, des organisations sociales). Le rapport montre clairement que ce n\u2019est qu\u2019en mobilisant collectivement un ensemble d\u2019options que l\u2019on sera \u00e0 m\u00eame d\u2019\u00e9viter les effets les plus graves du changement climatique.          Le bouquet des options mobilis\u00e9e est bien \u00e9videmment laiss\u00e9 au d\u00e9bat public et au politique, et il d\u00e9pendra des sp\u00e9cificit\u00e9s des diff\u00e9rentes r\u00e9gions du monde. A l\u2019\u00e9chelle mondiale, le rapport montre que des options disponibles aujourd\u2019hui, si elles sont prises collectivement, peuvent r\u00e9duire environ de moiti\u00e9 les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre d\u2019ici 2030, \u00e0 un co\u00fbt raisonnable (inf\u00e9rieur \u00e0 100 dollars par tonne CO2-equivalent \u00e9vit\u00e9e). Elles sont donn\u00e9es dans la figure 7 du r\u00e9sum\u00e9.          Elles comprennent, par exemple (cette liste n\u2019est pas exhaustive, je vous invite \u00e0 vous reporter \u00e0 la figure en question)\u00a0: le d\u00e9ploiement de l\u2019\u00e9nergie solaire, la pr\u00e9servation des \u00e9cosyst\u00e8mes (\u00e9viter conversion, artificialisation), la reforestation, la r\u00e9duction des gaspillages alimentaires, l\u2019isolation des b\u00e2timents, le report du transport vers des modes peu ou pas \u00e9metteurs (rail, transport en commun, v\u00e9lo, marche), l\u2019\u00e9lectrification des v\u00e9hicules, l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique et \u00ab\u00a0mati\u00e8re\u00a0\u00bb dans l\u2019industrie\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T14:16:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:16:53+00:00","articleBody":"    La question de la sobri\u00e9t\u00e9 (\u00e9nerg\u00e9tique, d'usage des ressources naturelles...) est abord\u00e9e dans ce troisi\u00e8me volet du rapport du GIEC, sous le terme \u00ab sufficency \u00bb. Pouvez-vous nous en dire plus sur ce que dit le rapport \u00e0 ce sujet ? Quels liens avec la croissance (et donc aussi la notion de d\u00e9croissance) ?    Jules         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport insiste sur le fait que, pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, il convient de combiner r\u00e9duction de l\u2019usage des combustibles fossiles, d\u00e9ploiement de technologies basse \u00e9mission (renouvelables,\u00a0etc.), \u00e9lectrification des usages, changements dans les modes de production (cha\u00eenes d\u2019approvisionnement par exemple) et dans les modes de consommation (temp\u00e9rature de chauffage int\u00e9rieure moins \u00e9lev\u00e9e, mobilit\u00e9 douce,\u00a0etc.). La sobri\u00e9t\u00e9 est donc une partie de l\u2019\u00e9quation, mais une partie seulement.          Pour exercer des choix vers des modes de consommation bas carbone, il faut en avoir la possibilit\u00e9. Pour prendre un exemple, je peux vouloir prendre les transports en commun, mais je ne peux pas le faire si je n\u2019ai pas de ligne de bus ou de m\u00e9tro \u00e0 proximit\u00e9 de chez moi. Rendre ces choix possible passe ici par des choix collectifs, sur les infrastructures et l\u2019am\u00e9nagement du territoire en particulier. Le rapport discute en d\u00e9tail de ces enjeux.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:16:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340876","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:14:14+00:00","articleBody":"    Bonjour, d'une part bravo pour le travail accompli et j'esp\u00e8re que ce sera enfin r\u00e9ellement pris en compte ; pensez vous qu'il va \u00eatre n\u00e9cessaire de d\u00e9velopper des techniques de stockage de carbone autres que les arbres ?    Ax         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Merci. Le rapport est tr\u00e8s clair\u00a0: quel que soit le niveau de stabilisation du r\u00e9chauffement du globe (et donc de ses effets) vis\u00e9, il est n\u00e9cessaire d\u2019atteindre z\u00e9ro \u00e9missions nettes de CO2 (et de r\u00e9duire significativement les autres gaz \u00e0 effet de serre\u00a0: m\u00e9thane, protoxyde d\u2019azote\u2026). Pour une stabilisation \u00e0 1,5\u00b0C, cela doit intervenir autour de 2050, pour 2\u00b0C autour de 2070. Cela veut dire que les \u00e9missions \u00ab\u00a0positives\u00a0\u00bb de tous les secteurs sont tr\u00e8s significativement r\u00e9duites, ET que les \u00e9missions r\u00e9siduelles sont contrebalanc\u00e9es par des \u00ab\u00a0absorptions\u00a0\u00bb de CO2. L\u2019un de va pas sans l\u2019autre. Il serait illusoire de laisser les \u00e9missions \u00e0 la hausse et de \u00ab\u00a0contrebalancer\u00a0\u00bb l\u2019ensemble par des absorptions, dont les potentiels sont limit\u00e9s.          Pour autant, il demeure des \u00e9missions \u00ab\u00a0r\u00e9siduelles\u00a0\u00bb difficiles \u00e0 mettre compl\u00e8tement \u00e0 z\u00e9ro (les \u00e9missions de protoxyde d\u2019azote ou de m\u00e9thane de l\u2019agriculture, les \u00e9missions de certains proc\u00e9d\u00e9s industriels sp\u00e9cifiques\u2026), d\u2019o\u00f9 le besoin de solutions d\u2019\u00e9missions n\u00e9gatives. De telles solutions existent d\u00e9j\u00e0, par exemple la reforestation, l\u2019agroforesterie,\u00a0etc. D\u2019autre types de solutions reposent sur des technologies \u00e0 l\u2019\u00e9tat de prototype aujourd\u2019hui (telle que l\u2019absorption directe du CO2 de l\u2019atmosph\u00e8re). Ce sont des technologies tr\u00e8s \u00e9nergivores.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:14:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:10:21+00:00","articleBody":"    De combien le PIB de la France va devoir diminuer pour atteindre nos objectifs de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre ?    Axe         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport est global. Dans les travaux de recherche recens\u00e9s dans le rapport, r\u00e9duire les \u00e9missions a en g\u00e9n\u00e9ral un impact limit\u00e9 sur le PIB.\u00a0Ce r\u00e9sultat est valable dans les \u00e9tudes globales comme nationales. La plupart du temps, l\u2019impact net est que le PIB cro\u00eet moins vite que dans le sc\u00e9nario de r\u00e9f\u00e9rence sans r\u00e9duction d\u2019\u00e9missions. Cet impact d\u00e9pend fortement des pays concern\u00e9s, mais aussi des politiques mises en \u0153uvre pour r\u00e9duire les \u00e9missions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:10:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:08:13+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nLe rapport met-il en avant des bonnes pratiques mises en oeuvre par certains Etats (qui ont bien s\u00fbr fait l'objet d'\u00e9valuations scientifiques) ?     GIEC         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Le rapport est en effet une \u00e9valuation des connaissances scientifiques (concr\u00e8tement, plus de 18 000 articles ont \u00e9t\u00e9 \u00e9valu\u00e9s et synth\u00e9tis\u00e9s). Un des faits nouveaux de ces derni\u00e8res ann\u00e9es, et qui a pu faire l\u2019objet de recherches, est que des mesures et politiques de r\u00e9duction des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre ont \u00e9t\u00e9 mises en place dans un grand nombre de pays, mais aussi \u00e0 d\u2019autres \u00e9chelles, de villes notamment. Nous pouvons montrer que ces actions ont permis d\u2019\u00e9viter des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Mais \u00e0 l\u2019\u00e9chelle mondiale, elles n\u2019ont permis que de ralentir l\u2019augmentation des \u00e9missions (en moyenne +1,3 % par an pour la derni\u00e8re d\u00e9cennie, contre plus de +2 % par an pour la pr\u00e9c\u00e9dente).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:08:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:04:54+00:00","articleBody":"    Pourquoi est-il si compliqu\u00e9 de mettre en place les solutions propos\u00e9es par le rapport du GIEC ? \r\nEst-ce une question de manque de volont\u00e9 politique, de l\u00e9gislations, de solutions mat\u00e9rielles (innovation insuffisante?), de manque d'effort de la part des citoyens ? ou autres ?\r\nLes solutions doivent-elles venir des gouvernements ou des individus ?\r\nMerci pour votre r\u00e9ponse !    Constance         Franck Lecocq\u00a0: Le rapport insiste sur les diff\u00e9rentes barri\u00e8res \u00e0 la r\u00e9duction des \u00e9missions\u00a0: financements insuffisants pour la transition bas carbone, mais aussi barri\u00e8res institutionnelles (par exemple, le manque de coh\u00e9rence des d\u00e9cisions \u00e0 diff\u00e9rents \u00e9chelons g\u00e9ographiques) et des barri\u00e8res li\u00e9es au capital physique (centrales \u00e9lectriques,\u00a0etc.). Les solutions doivent combiner politiques publiques, actions des entreprises et des corps interm\u00e9diaires, et action des citoyens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:04:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340814","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:01:22+00:00","articleBody":"    L'AFP et de nombreux m\u00e9dias et internautes sur les r\u00e9seaux sociaux ont r\u00e9sum\u00e9 le rapport avec cette phrase \"L'humanit\u00e9 dispose de moins de trois ans pour inverser la courbe des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, responsables du changement climatique, si elle veut conserver un monde vivable\". Pouvez-vous dire si cette reprise tr\u00e8s inqui\u00e9tante vous semble fid\u00e8le au contenu du rapport et l'expliquer un peu plus pr\u00e9cis\u00e9ment ?    Climatod\u00e9prim\u00e9         C\u00e9line Guivarch\u00a0: Bonjour. Le rapport insiste clairement sur l\u2019urgence \u00e0 agir pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre. Seules des r\u00e9ductions imm\u00e9diates et soutenues dans tous les secteurs sont \u00e0 m\u00eame de nous mettre sur une trajectoire permettant d\u2019\u00e9viter les effets les plus graves du changement climatique. Pour autant, il est trompeur de communiquer un message du type \u00ab\u00a0nous avons X ann\u00e9es pour agir\u00a0\u00bb. En r\u00e9alit\u00e9, il n\u2019est jamais trop tard pour agir\u00a0: chaque \u00e9mission de gaz \u00e0 effet de serre \u00e9vit\u00e9e, r\u00e9duit le changement climatique et ses effets, r\u00e9duit les risques, les pertes et les dommages. Il n\u2019est jamais trop t\u00f4t non plus pour agir. Nous sommes aujourd\u2019hui d\u00e9j\u00e0 \u00e0 +1,1\u00b0C \u00e0 l\u2019\u00e9chelle du globe et des effets n\u00e9gatifs sont mesur\u00e9s, pour les \u00e9cosyst\u00e8mes et les soci\u00e9t\u00e9s humaines. Il n\u2019y a donc pas de seuil en-de\u00e7\u00e0 duquel il n\u2019y aurait pas de risque, ni au-del\u00e0 duquel il n\u2019y aurait plus de moyen d\u2019action.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T13:01:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340808","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T13:00:49+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00e9line Guivarch et Franck Lecocq, tous deux coauteurs du rapport du GIEC, commencent \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 vos...","dateModified":"2022-04-05T13:00:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340462","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T12:45:09+00:00","articleBody":"     Cet opus boucle une trilogie catastrophe d\u00e9taillant l\u2019\u00e9tat des connaissances scientifiques sur le changement climatique. Ce troisi\u00e8me rapport, r\u00e9dig\u00e9 par 278 chercheurs de 65 pays, \u00e0 partir de l\u2019analyse de 18\u00a0000 \u00e9tudes scientifiques, d\u00e9taille l\u2019\u00e9ventail des solutions pour r\u00e9duire les \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, ce qui en fait le chapitre le plus politique.          La fen\u00eatre pour \u00e9viter les pires effets de la crise climatique est d\u00e9sormais extr\u00eamement \u00e9troite, mais on peut encore s\u2019y faufiler, selon le GIEC. Dans tous les sc\u00e9narios \u00e9tudi\u00e9s, avoir une chance de limiter le r\u00e9chauffement \u00e0 1,5\u00a0\u00b0C ou \u00e0 2\u00a0\u00b0C \u00ab\u00a0implique des r\u00e9ductions de gaz \u00e0 effet de serre rapides, profondes et la plupart du temps imm\u00e9diates dans tous les secteurs\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Avoir les bonnes politiques, les bonnes infrastructures et les bonnes technologies pour changer nos modes de vie et nos comportements peut entra\u00eener une baisse de 40\u00a0% \u00e0 70\u00a0% des \u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre d\u2019ici \u00e0 2050, a d\u00e9clar\u00e9 Priyadarshi Shukla, le copr\u00e9sident du groupe de travail III du GIEC, qui consacre pour la premi\u00e8re fois un chapitre \u00e0 la demande. Il y a donc un important potentiel inexploit\u00e9.\u00bb \u00ab\u00a0Cet objectif de d\u00e9carbonation n\u2019est pas incompatible avec l\u2019acc\u00e8s \u00e0 une vie d\u00e9cente, notamment dans les pays en d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise Franck Lecocq.                    Lire aussi :  Le GIEC appelle \u00e0 des mesures imm\u00e9diates et dans tous les secteurs pour \u00ab\u00a0garantir un avenir vivable\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rapport du GIEC\u00a0: \u00ab\u00a0Le rapport montre clairement qu\u2019agir tardivement implique des effets du changeme...","dateModified":"2022-04-05T12:45:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html#340431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/climat/live/2022/04/05/rapport-du-giec-quelles-mesures-concretes-pour-limiter-le-rechauffement-climatique-a-1-5-degre-supplementaire-posez-vos-questions-a-deux-auteurs-du-rapport_6120702_1652612.html","datePublished":"2022-04-05T12:30:35+00:00","articleBody":"     Vous pouvez poser toutes vos questions \u00e0 C\u00e9line Guivarch, directrice de recherche au Centre international de recherche sur l\u2019environnement et le d\u00e9veloppement (Cired), et Franck Lecocq, directeur du Cired, tous deux coauteurs du rapport. Ils vous r\u00e9pondent \u00e0 partir de 15\u00a0heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/66/0/3804/1902/1342/671/60/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 tous et bienvenue dans ce tchat consacr\u00e9 au dernier rapport du GIEC, qui d\u00e9taille l\u2019\u00e9vent...","dateModified":"2022-04-05T12:30:35+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/0/0/3804/2034/1342/717/3/0/684a8cb_3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-3806b7a4423a461fbd073da702591dc9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/04/06/19-20">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le psychologue américain Peter H. Kahn, spécialiste des interactions entre les humains et la nature, est à l’origine de la notion « d’amnésie générationnelle environnementale ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                      « Nous détruisons la nature, mais nous ne prenons jamais pleinement conscience de l’ampleur des dégâts »   Par Audrey Garric  Publié hier à 12h10, mis à jour à 10h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EntretienLe psychologue américain Peter H. Kahn, spécialiste des interactions entre les humains et la nature, est à l’origine de la notion « d’amnésie générationnelle environnementale ».                              Le psychologue Peter H. Kahn, en 2014.  UNIVERSITY OF WASHINGTON               Peter H. Kahn est professeur au département de psychologie et à l’école des sciences environnementales et forestières de l’université de Washington, et directeur d’un laboratoire qui travaille sur les interactions des humains avec la nature et la technologie. Il appelle à repenser notre relation à la nature et aux autres humains afin de résoudre la crise climatique.          Les scientifiques alertent sur la crise environnementale depuis plusieurs décennies, son impact s’aggrave partout dans le monde, et pourtant la mobilisation reste faible. Pourquoi n’agissons-nous pas à la hauteur de l’urgence ?          Il y a de nombreuses raisons qui y contribuent : l’accent mis par les gens sur le court terme et sur leur désir de consommation, apparemment sans fin ; les grandes entreprises, lorsque leurs business models profitent des dommages causés à l’environnement et contribuent parfois à la désinformation ; les politiques de division, où l’identité des groupes se construit autour du scepticisme envers la science en général, et la science du climat en particulier. Il y a également le fait de rejeter la responsabilité sur les autres. Ou encore de reporter l’effort à plus tard, comme un toxicomane qui remet au lendemain sa cure de désintoxication. Mais demain n’arrive jamais. Enfin, il y a le problème de l’amnésie générationnelle environnementale.                           Voir notre tchat :  Rapport du GIEC : « Le rapport montre clairement qu’agir tardivement implique des effets du changement climatique plus graves »                 De quoi s’agit-il ?          Nous construisons tous une conception de ce qui est normal du point de vue de l’environnement sur la base du monde naturel que nous rencontrons dans notre enfance. Le nœud du problème est que le degré de dégradation de l’environnement augmente à chaque génération, mais chaque nouvelle génération a tendance à considérer cette condition dégradée comme la condition non dégradée, comme l’expérience normale. Par exemple, mes recherches montrent que les enfants qui grandissent dans des villes très polluées savent à peine que leur ville est polluée, car la pollution est normale pour eux. Ainsi, en tant qu’êtres humains, nous détruisons la nature, mais nous ne prenons jamais pleinement conscience de l’ampleur des dégâts et des pertes, parce que nous nous référons à une nature que nous avons connue lorsque nous étions enfants.          La population fait pourtant l’expérience directe de plus en plus d’événements climatiques extrêmes…          Nous commençons également à normaliser les conditions météorologiques extrêmes. Les événements qui, nous dit-on, ne sont censés se produire que tous les cent ans, ou tous les mille ans, ont désormais lieu régulièrement. Et, à mesure que cela s’accélère, nous commençons à accepter que nous sommes dans une nouvelle ère. Il n’y a pas de révolution, de mouvement de masse qui appelle à changer de mode de vie.        Il vous reste 51.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/05/nous-detruisons-la-nature-mais-nous-ne-prenons-jamais-pleinement-conscience-de-l-ampleur-des-degats_6120683_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous d\u00e9truisons la nature, mais nous ne prenons jamais pleinement conscience de l\u2019ampleur des d\u00e9g\u00e2ts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-05T12:10:14+02:00","datePublished":"2022-04-05T12:10:14+02:00","dateModified":"2022-04-06T10:29:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le psychologue am\u00e9ricain Peter H. Kahn, sp\u00e9cialiste des interactions entre les humains et la nature, est \u00e0 l\u2019origine de la notion \u00ab\u00a0d\u2019amn\u00e9sie g\u00e9n\u00e9rationnelle environnementale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/588f1a1_1648896879651-tl733-lemonde-bascarbone-lagord-220330-2131.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
