<FILE-date="2022/04/06/19">

<article-nb="2022/04/06/19-1">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Hassidisme, chamanisme, christianisme, ethnospychiatrie, écologie intérieure, femmes inspirantes : découvrez la sélection éclectique de livres recommandés par « Le Monde des religions ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Spiritualité             Religions et spiritualité : six livres à découvrir      Hassidisme, chamanisme, christianisme, ethnospychiatrie, écologie intérieure, femmes inspirantes : découvrez la sélection éclectique de livres recommandés par « Le Monde des religions ».          Par Aurélie Godefroy et Julie Klotz         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Ciel blanc, ciel noir. Une initiation au chamanisme mongol », par Brigitte Pietrzak (Mama Editions, 2021, 240 pages, 25 euros)                          MAMA EDITIONS               C’est l’histoire de la quête intime d’une artiste, musicienne et plasticienne française, qui lui fera traverser le monde pour aller à la rencontre d’Enkhtuya, une chamane du nord de la Mongolie qui va lui délivrer ses enseignements pour l’initier. « On naît chaman, on ne le devient pas », lui expliquera cette dernière. Lors d’une cérémonie dans le grand ovoo du lac Khövsgöl (le lieu sacré des ancêtres), ce titre sera attribué à Brigitte Pietrzak. « Je sais déjà à cet instant précis qu’Enkhtuya va m’ouvrir la voie, celle qui conduit à faire l’expérience de l’invisible, où l’aventure commence par ce grand vide à retrouver pour être à l’écoute des mondes et des présences qui l’habitent. J’y plonge les yeux fermés en faisant confiance à mon initiatrice. »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/06/19-2">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le militant indépendantiste corse condamné pour l’assassinat du préfet Erignac est mort après avoir été agressé par un codétenu le 2 mars, à la prison d’Arles.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Yvan Colonna             La famille d’Yvan Colonna attaque l’Etat en justice      Le militant indépendantiste corse condamné pour l’assassinat du préfet Erignac est mort après avoir été agressé par un codétenu le 2 mars, à la prison d’Arles.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La famille d’Yvan Colonna, le militant indépendantiste corse condamné pour l’assassinat du préfet Erignac, a engagé une action contre l’Etat mercredi 5 avril devant le tribunal administratif de Marseille pour son agression mortelle par un codétenu le 2 mars à la prison d’Arles (Bouches-du-Rhône).            Les parents, l’épouse, le frère, la sœur et les deux enfants d’Yvan Colonna « considèrent que l’administration pénitentiaire est juridiquement responsable de son décès », a expliqué Me Patrice Spinosi, l’un des avocats de la famille, dans un communiqué à l’Agence France-Presse (AFP). Il rappelle que l’article 44 de la loi du 24 novembre 2009 prévoit que « l’administration pénitentiaire doit assurer à chaque personne détenue une protection effective de son intégrité physique en tous lieux collectifs et individuels ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort d’Yvan Colonna : ce que l’administration pénitentiaire n’a pas dit sur le passé violent du meurtrier présumé, Franck Elong Abé                   « L’Etat est ainsi tenu d’indemniser les ayants droit d’un prisonnier décédé du fait des violences commises au sein d’un établissement pénitentiaire par une autre personne détenue », observe Me Spinosi, qui a précisé à l’AFP réclamer 200 000 euros de dommages et intérêts pour Yvan Colonna et 100 000 euros pour chaque membre de sa famille.              « Un tribunal indépendant et impartial a désormais la charge de juger des liens entre l’inaction de l’Etat et la mort d’Yvan Colonna », poursuit l’avocat, selon qui « le tribunal administratif aura à se prononcer d’ici la fin de l’année sur cette demande ».            Le militant nationaliste de 61 ans avait été très grièvement blessé le 2 mars par un codétenu, Franck Elong Abé, 36 ans, présenté comme un « djihadiste », qui s’était acharné sur lui dans la salle de sport de la prison. Yvan Colonna avait été victime « d’une strangulation à mains nues puis d’un étouffement » avec un sac plastique, avait précisé le procureur de Tarascon, Laurent Gumbau.            Yvan Colonna, condamné par trois fois à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, abattu de plusieurs balles dans la tête en 1998 à Ajaccio, est décédé le 21 mars à l’hôpital de Marseille où il avait été transféré et où il est resté en permanence dans le coma.            Explosion de colère à travers la Corse            Selon plusieurs sources, l’agresseur d’Yvan Colonna a justifié son acte par le fait que le militant corse aurait blasphémé et « mal parlé du Prophète ». Une version jugée cependant « peu crédible » par le directeur de la maison centrale d’Arles, Marc Ollier, qui a estimé, lors d’une audition devant la commission des lois de l’Assemblée nationale, que le meurtrier « voulait se payer quelqu’un de connu ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dix jours après les obsèques d’Yvan Colonna, la colère de la rue corse ne faiblit pas                   Cette agression a provoqué une explosion de colère à travers toute la Corse, avec des manifestations parfois violentes. Une colère motivée notamment par la durée de l’agression d’Yvan Colonna, près de huit minutes, sous l’œil d’une caméra de surveillance, sans qu’aucun surveillant n’intervienne. C’est l’agresseur lui-même qui avait alerté les gardiens, expliquant que Colonna avait « fait un malaise ».              Le directeur de la maison centrale d’Arles et le directeur de l’administration pénitentiaire Laurent Ridel ont assuré lors de leur audition à l’Assemblée nationale qu’un seul agent ne pouvait « pas voir » les 49 caméras de l’aile concernée.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/la-famille-d-yvan-colonna-attaque-l-etat-en-justice_6120902_3224.html"},"headline":"La famille d\u2019Yvan Colonna attaque l\u2019Etat en justice","dateCreated":"2022-04-06T17:29:33+02:00","datePublished":"2022-04-06T17:29:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Le militant ind\u00e9pendantiste corse condamn\u00e9 pour l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac est mort apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 agress\u00e9 par un cod\u00e9tenu le 2\u00a0mars, \u00e0 la prison d\u2019Arles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-3">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Les proches du professeur, assassiné en octobre 2020, accusent l’administration de ne pas l’avoir protégé et visent « plusieurs agents du ministère de l’intérieur et du ministère de l’éducation nationale ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Samuel Paty             La famille de Samuel Paty porte plainte contre l’administration pour « non-empêchement de crime »      Les proches du professeur, assassiné en octobre 2020, accusent l’administration de ne pas l’avoir protégé et visent « plusieurs agents du ministère de l’intérieur et du ministère de l’éducation nationale ».       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 18h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un manifestant brandit une pancarte lors d’un rassemblement en commémoration de Samuel Paty, assassiné en octobre 2020, place de la République, à Paris, le 18 octobre 2020.                 La famille de Samuel Paty, assassiné en octobre 2020, a porté plainte, mercredi 6 avril, auprès du parquet de Paris contre l’administration, qu’elle considère comme fautive de n’avoir pas protégé le professeur, a annoncé leur conseil, Virginie Le Roy, à l’Agence France-Presse (AFP).            « Des fautes ont été commises tant du côté de l’Education nationale que du côté du ministère de l’intérieur, sans lesquelles Samuel Paty aurait pu être sauvé », a déclaré Me Le Roy, confirmant une information de Libération. « La plainte est en cours d’analyse », a fait savoir le parquet de Paris.              Sur Twitter, Me Francis Szpiner, avocat de l’ancienne compagne et du fils de Samuel Paty, a dit que cette dernière avait « appris avec surprise le dépôt d’une plainte contre X pour “non-empêchement de crime”, procédure à laquelle elle n’entend pas s’associer ». L’ancienne compagne « considère que l’idéologie salafiste est seule responsable de la mort de Samuel Paty et que l’Etat l’a toujours, ainsi que son fils, soutenue », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un an après l’assassinat de Samuel Paty, l’enquête implique informateurs, complices et soutiens idéologiques                   Longue de 80 pages, la plainte de Me Le Roy cible les délits de « non-empêchement de crime et de non-assistance à personne en péril » et vise « plusieurs agents du ministère de l’intérieur et du ministère de l’éducation nationale » qui ont eu à connaître directement ou indirectement de la situation de Samuel Paty.            La « protection la plus faible (…) l’aurait sauvé »            L’un des enjeux juridiques devrait être de savoir si ces agents pouvaient avoir conscience de l’existence d’une menace réelle, ciblée et immédiate visant le professeur. Dans le détail, la plainte rappelle le lent engrenage commencé par un cours sur la laïcité dans un collège de Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines) au début d’octobre 2020, qui a abouti à l’assassinat, le 16 octobre, du professeur âgé de 47 ans, poignardé puis décapité, par Abdoullakh Anzorov, réfugié russe d’origine tchétchène, tué peu après par la police.              L’homme de 18 ans, radicalisé, lui reprochait d’avoir montré en classe des caricatures de Mahomet. Dans un message audio en russe, il avait revendiqué son geste en se félicitant d’avoir « vengé le prophète ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentat de Conflans : « Les institutions n’ont pas su protéger Samuel Paty », dénonce l’avocate de sa famille                   Pour la famille, « dès le 8 octobre et jusqu’au 16, Samuel Paty, la principale et les enseignants ont identifié une menace grave pour leur intégrité physique et la sécurité du collège », résultant notamment de la médiatisation de l’affaire sur les réseaux sociaux par le père d’une collégienne qui prétendait avoir assisté au cours, et par le militant islamiste Abdelhakim Sefrioui.            Défaut de surveillance des réseaux sociaux            Pour les plaignants, « les agents du ministère de l’intérieur ont failli dans l’assistance à Samuel Paty », qui « aurait dû bénéficier au minimum de la protection la plus faible », un ou deux agents, au vu de la « menace » le visant, ce qui « l’aurait sauvé ». Sont ainsi visés par la plainte des agents du renseignement territorial des Yvelines. Ce service avait estimé dans une note du 12 octobre, quatre jours avant l’assassinat, que les choses « se calmaient ». D’autres agents de la DGSI, le renseignement intérieur, sont aussi désignés.              La plainte vise également plusieurs agents de l’éducation nationale, par exemple au rectorat ou au collège. De longue date, l’avocate des membres de la famille, à l’origine de la plainte, met en cause la responsabilité de l’Etat dans ce drame au retentissement international. Dès décembre 2020, elle pointait « les institutions [qui] n’ont pas su protéger » Samuel Paty, malgré de multiples alertes.            Un rapport de l’inspection générale de l’éducation remontant à décembre 2020, se penchant sur les événements survenus dans le collège de Samuel Paty avant son assassinat, avait estimé que l’institution avait fait preuve de réactivité dans sa prise en charge mais souligné un défaut de surveillance des réseaux sociaux.            « Préalablement à la présente plainte, la famille de Samuel Paty a questionné les ministères concernés et leur a demandé la transmission de plusieurs informations et documents, elle n’a obtenu aucune réponse », précise la plainte. « Pas de commentaire à ce stade », a réagi auprès de l’AFP le ministère de l’intérieur.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Du Bataclan à Samuel Paty, le poison lent de la peur                   Dans l’enquête antiterroriste sur l’assassinat, au moins quinze personnes sont mises en examen, dont six collégiens, le père de l’adolescente et M. Sefrioui. Les investigations pourraient être clôturées d’ici à la fin de 2022, selon une source proche du dossier.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/la-famille-de-samuel-paty-porte-plainte-contre-l-administration-pour-non-empechement-de-crime_6120900_3224.html"},"headline":"La famille de Samuel Paty\u00a0porte plainte contre l\u2019administration pour \u00ab\u00a0non-emp\u00eachement de crime\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T17:15:30+02:00","datePublished":"2022-04-06T17:15:30+02:00","dateModified":"2022-04-06T18:39:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Samuel Paty"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Samuel Paty"],"description":"Les proches du professeur, assassin\u00e9 en octobre\u00a02020, accusent l\u2019administration de ne pas l\u2019avoir prot\u00e9g\u00e9 et visent \u00ab\u00a0plusieurs agents du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur et du minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/28/934/0/5959/2979/1342/671/60/0/d963174_9007505-000-8tc8t2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Samuel Paty","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-conflans/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-4">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Un arrêté publié le 28 mars vise notamment à prendre « en compte (des) innovations scientifiques et technologiques » en termes d’aménagement de l’habitacle des véhicules et d’aide à la conduite notamment.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Sécurité routière             Diabète, Alzheimer, handicaps moteurs lourds… La liste des pathologies incompatibles avec la conduite a été mise à jour      Un arrêté publié le 28 mars vise notamment à prendre « en compte (des) innovations scientifiques et technologiques » en termes d’aménagement de l’habitacle des véhicules et d’aide à la conduite notamment.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h49    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des allègements et des clarifications. La liste des pathologies incompatibles ou compatibles sous certaines conditions avec la conduite (diabète, Alzheimer, handicaps moteurs et auditifs lourds…) a été mise à jour lundi 4 avril, au lendemain de la publication d’un arrêté au Journal officiel. Cet arrêté du 28 mars des ministères de l’intérieur et de la santé abroge l’ancien texte du 21 décembre 2005, afin principalement de prendre « en compte [des] innovations scientifiques et technologiques » en termes d’aménagement de l’habitacle des véhicules et d’aide à la conduite notamment, précise un communiqué.            Dorénavant, les conducteurs présentant du diabète sans complication et dont le traitement ne génère pas de risque d’hypoglycémie ne sont plus obligés de passer un contrôle médical au préalable pour conduire des voitures et deux-roues.            Les personnes atteintes de handicaps locomoteurs très lourds et de déficit auditif profond peuvent désormais conduire poids lourds et véhicules de transport en commun, après un examen validé par un médecin agréé et un inspecteur du permis de conduire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Repensons la sécurité routière pour sauver encore plus de vies »                   Incompatibilité définitive dès le stade 3 d’Alzheimer            L’arrêté lève aussi des interdictions à la conduite des véhicules légers pour des personnes atteintes de certains handicaps locomoteurs très lourds. Il clarifie également le moment à partir duquel une personne atteinte de la maladie d’Alzheimer et de maladies neuro-évolutives apparentées ne peut plus prendre le volant.              Alors que le précédent arrêté fixait la limite au moment où la personne est atteinte de « démence documentée », celui du 28 mars précise qu’il y a incompatibilité définitive avec la conduite « dès le début du stade 3 [sur sept] de l’échelle de Reisberg », qui mesure la progression de la maladie. « C’est le moment où les amis, la famille et les collègues commencent à remarquer certains troubles de la mémoire ou de la concentration. En pratique, pour la conduite, la personne ne fait plus attention à certains feux rouges par exemple », explique la sécurité routière.            « Pour que la personne s’arrête de conduire au moment où il faut, il faut que les personnes autour puissent “organiser les choses”. L’arrêté clarifie ce point, la démence mentionnée dans le texte précédent étant une notion floue », continue la sécurité routière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alzheimer : dix signes avant-coureurs de la maladie                   Benoît Durand, directeur général de France Alzheimer, pointe auprès de l’Agence France-Presse « un couperet radical ». « Le texte dit que, dès l’apparition d’un déclin cognitif et notamment pathologique type Alzheimer, il y a une interdiction totale de conduite, mais qui va décider ? », interroge-t-il. « Souvent pour un diagnostic, il faut un rendez-vous chez le neurologue, qui dans certaines régions, ne s’obtient pas avant des délais de douze à dix-huit mois », poursuit M. Durand, « qu’est-ce qui se passe entre-temps ? »              Selon la sécurité routière, la décision sera prise par des médecins agréés par les préfectures pour l’aptitude médicale à la conduite.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/diabete-alzheimer-handicaps-moteurs-lourds-la-liste-des-pathologies-incompatibles-avec-la-conduite-a-ete-mise-a-jour_6120897_3224.html"},"headline":"Diab\u00e8te, Alzheimer, handicaps moteurs lourds\u2026 La liste des pathologies incompatibles avec la conduite a \u00e9t\u00e9 mise \u00e0 jour","dateCreated":"2022-04-06T16:49:10+02:00","datePublished":"2022-04-06T16:49:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"description":"Un arr\u00eat\u00e9 publi\u00e9 le 28\u00a0mars vise notamment \u00e0 prendre \u00ab\u00a0en compte (des) innovations scientifiques et technologiques\u00a0\u00bb en termes d\u2019am\u00e9nagement de l\u2019habitacle des v\u00e9hicules et d\u2019aide \u00e0 la conduite notamment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/07/17/65/0/4256/2126/1342/671/60/0/cba2815_29322-12anwhr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-5">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Fragments de campagne | Installé à deux pas du Parlement européen et de la Cour européenne des droits de l’homme, un établissement trilingue accueille un millier d’enfants, de la maternelle au lycée. Un cursus destiné en priorité aux enfants du personnel européen, qui voudrait s’ouvrir davantage.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                          GUILLAUME CHAUVIN/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »          A Strasbourg, à l’école de l’Europe   Par Violaine Morin (Strasbourg, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageFragments de campagne | Installé à deux pas du Parlement européen et de la Cour européenne des droits de l’homme, un établissement trilingue accueille un millier d’enfants, de la maternelle au lycée. Un cursus destiné en priorité aux enfants du personnel européen, qui voudrait s’ouvrir davantage.         Ne leur dites pas que l’Union européenne (UE) est pour beaucoup un concept « vague », dont une partie des Français ne comprend pas bien l’utilité et encore moins le fonctionnement. A l’école européenne de Strasbourg, un établissement fondé en 2008 à destination du personnel européen et international de la ville, les lycéens connaissent – chose rare – la différence entre « le Conseil » et « la Commission ». Ils savent aussi – chose encore plus rare – que le Conseil de l’Europe n’est pas une institution de l’UE.          Ces élèves-là sont le rêve de tous les professeurs d’histoire. La majorité de ceux que nous avons rencontrés envisage d’ailleurs des études de sciences politiques après le bac. Certains vont tenter d’entrer dans les instituts d’études politiques et à Sciences Po Paris, mais la plupart veulent s’installer aux Pays-Bas, en Espagne ou en Italie. « C’est pratique, avec le baccalauréat européen, on n’a pas besoin de demander d’équivalence de diplôme », explique Clara, lundi 4 avril, en terminale dans l’établissement.                             Lise, 18 ans, en terminale à l’école européenne de Strasbourg, le 4 avril 2022.  GUILLAUME CHAUVIN/HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Clara, Raphaël, Anselme, Lise, Ianut, Carla et leurs camarades ne passeront pas le même bac que les autres élèves du territoire français. Leur diplôme est européen et sanctionne douze années d’un cursus européen dispensé dans trois langues au choix dès la maternelle (français, anglais ou allemand). « Les programmes décidés à Bruxelles sont le fruit d’un consensus entre les ministres de l’éducation des Vingt-Sept », détaille Olivier Tedde, le proviseur de cet établissement de 1 000 élèves. Une plus grande diversité dans l’approche pédagogique et un programme d’histoire moins centré sur la France figurent parmi les différences avec le programme dicté par le ministère de l’éducation nationale. Ce dernier rémunère néanmoins les enseignants de cette école publique, recrutés sur profil.          L’autre différence réside, bien sûr, dans la présence des actions européennes pour les élèves du secondaire, que l’on appelle « heures européennes » dans le primaire : des activités de sensibilisation aux institutions et aux valeurs de l’Europe, qui occupent chaque semaine les élèves de tous âges.          Pour eux, l’appartenance européenne est tout sauf abstraite. D’abord parce qu’ils évoluent au cœur du quartier européen de Strasbourg – avec une vue imprenable, depuis la cour de récréation, sur le Parlement européen et la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH), située au bout de la rue. « Nous organisons régulièrement des visites et des échanges avec du personnel politique au cœur des institutions », indique Alain Fassiaux, professeur d’histoire-géographie qui coordonne les actions européennes pour les élèves du secondaire. « Je ne sais pas si nous sommes au cœur de l’Europe heureuse, mais en tout cas au cœur d’une Europe qui existe, remarque l’enseignant. Outre la présence physique des institutions, beaucoup d’enfants ont un parent qui y travaille, ce qui rend leur existence très concrète pour eux. »        Il vous reste 64.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/06/a-strasbourg-a-l-ecole-de-l-europe_6120890_6059010.html"},"headline":"A Strasbourg, \u00e0 l\u2019\u00e9cole de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-04-06T15:30:11+02:00","datePublished":"2022-04-06T15:30:11+02:00","dateModified":"2022-04-06T15:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Fragments de campagne"],"keywords":["Fragments de campagne","International","Europe","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Fragments de campagne | Install\u00e9 \u00e0 deux pas du Parlement europ\u00e9en et de la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme, un \u00e9tablissement trilingue accueille un millier d\u2019enfants, de la maternelle au lyc\u00e9e. Un cursus destin\u00e9 en priorit\u00e9 aux enfants du personnel europ\u00e9en, qui voudrait s\u2019ouvrir davantage.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin","description":"Strasbourg, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/1004/0/5976/2988/1342/671/60/0/b3d4091_1649229011545-000-monde-ecole-europeenne-chauvin-prioritaire-hd-22.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fragments de campagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fragments-de-campagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-6">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ La mairie a décidé de stopper l’expérimentation d’un lieu qui accueillait une centaine de jeunes, dans une ancienne maison de retraite. Leur avenir dépend des discussions entamées avec le conseil départemental. Une procédure d’expulsion est engagée depuis la fin mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             L’avenir en suspens d’une centaine de mineurs isolés à Toulouse      La mairie a décidé de stopper l’expérimentation d’un lieu qui accueillait une centaine de jeunes, dans une ancienne maison de retraite. Leur avenir dépend des discussions entamées avec le conseil départemental. Une procédure d’expulsion est engagée depuis la fin mars.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h16, mis à jour à 15h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les yeux rivés sur leurs smartphones, ils attendent. Dans le hall d’accueil de l’ancienne maison de retraite Les Tourelles, plantée derrière la rocade toulousaine, une dizaine de jeunes, originaires pour la plupart d’Afrique de l’Ouest, font les cent pas. Depuis la fin 2019, le lieu a été récupéré par la mairie, à titre d’expérimentation, pour y accueillir des mineurs isolés étrangers (MIE). C’est normalement le conseil départemental, via l’Aide sociale à l’enfance (ASE), qui doit prendre en charge ces jeunes.          Dans l’immense bâtisse, ils seraient encore 80 à y passer leurs journées et, pour certains, leurs nuits. Géré par un collectif de bénévoles, AutonoMIE et par l’Association régionale pour la sauvegarde de l’enfant, de l’adolescent et de l’adulte (ARSEAA), une association financée par Toulouse Métropole, l’expérimentation devrait prendre fin prochainement. Dans un courrier daté du 25 janvier, le Centre communal d’action sociale affirmait que « la fermeture du site interviendra le 7 février. Les jeunes, qui ont communiqué leur identité, seront accompagnés vers d’autres solutions d’hébergement adapté ». Daniel Rougé, le premier adjoint chargé des affaires sociales, à l’initiative du dispositif, précisait : « Un recensement des situations a été proposé pour permettre des orientations et éviter les sorties sèches à la rue. » La mairie a notamment évoqué, pour justifier la fermeture, des problèmes de violences.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les préconisations de la mission d’information parlementaire sur les mineurs non accompagnés                 Depuis cette date, la situation n’a pas évolué. Pour Alice, bénévole au sein d’AutonoMIE, « on sait qu’il y a des discussions entre la mairie, le conseil départemental et la préfecture, mais un huissier est passé et on s’attend à une expulsion ». Du côté de la municipalité, on confirme qu’une telle procédure a été lancée le 31 mars. La décision revient désormais au tribunal administratif. Selon le conseil départemental, « tous les occupants des Tourelles ont été considérés comme majeurs, même si des recours ont été déposés. Ils ne rentrent donc plus dans le cadre de l’ASE et nous ne sommes plus compétents pour les accueillir… »          Sans papiers ni état civil          Depuis 2016, en Haute-Garonne, c’est au dispositif départemental d’accueil d’évaluation et d’orientation des mineurs isolés que revient la charge d’évaluer l’âge de ces jeunes. S’ils sont mineurs, ils sont pris en charge dans des foyers spécialisés, dans toute la France. Dans le cas contraire, ils sont expulsables. Beaucoup arrivent sans papiers ni état civil, en provenance de Guinée-Conakry, du Mali ou de Côte d’Ivoire et les procédures peuvent donc être longues. Dès 2015, face à l’afflux des exilés, la collectivité avait décidé d’« arrêter les placements automatiques à l’hôtel qui ne sont, en aucun cas, des structures adaptées à la prise en charge de ces personnes ».        Il vous reste 28.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/l-avenir-en-suspens-d-une-centaine-de-mineurs-isoles-a-toulouse_6120871_3224.html"},"headline":"L\u2019avenir en suspens d\u2019une centaine de mineurs isol\u00e9s \u00e0 Toulouse","dateCreated":"2022-04-06T14:16:02+02:00","datePublished":"2022-04-06T14:16:02+02:00","dateModified":"2022-04-06T15:58:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Politique","Toulouse"],"description":"La mairie a d\u00e9cid\u00e9 de stopper l\u2019exp\u00e9rimentation d\u2019un lieu qui accueillait une centaine de jeunes, dans une ancienne maison de retraite. Leur avenir d\u00e9pend des discussions entam\u00e9es avec le conseil d\u00e9partemental. Une proc\u00e9dure d\u2019expulsion est engag\u00e9e depuis la fin mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/117/0/2912/1456/1342/671/60/0/584cb28_1649245470753-pns-907645.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-7">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’ex-élu Les Républicains (LR) était incarcéré à la prison de la Santé depuis le verdict de son procès en appel pour viol et agression sexuelle, en février 2021. Il a bénéficié d’un aménagement de peine.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Georges Tron, définitivement condamné pour viol, a été libéré de prison sous bracelet électronique      L’ex-élu Les Républicains (LR) était incarcéré à la prison de la Santé depuis le verdict de son procès en appel pour viol et agression sexuelle, en février 2021. Il a bénéficié d’un aménagement de peine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Georges Tron, définitivement condamné pour viol, n’est plus en prison depuis le 29 mars, a fait savoir son avocat, Me Bertrand Burman, à l’Agence France-Presse, mercredi 6 avril. L’ex-élu Les Républicains (LR) était incarcéré à la prison parisienne de la Santé depuis le verdict de son procès en appel pour viol et agression sexuelle, en février 2021.            Grâce à un aménagement de peine, l’ancien maire de Draveil (Essonne) en est sorti le 29 mars sous bracelet électronique et est désormais libre de ses mouvements la journée, a précisé l’avocat, confirmant une information du journal Le Parisien.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Georges Tron condamné en appel à de la prison ferme pour viol et agressions sexuelles en réunion                   « Sa libération est de droit, c’est la justice qui parle, mais on est inquiet de la place qu’il va prendre dans la majorité, il a une revanche à prendre », a déclaré François Damerval, élu (EELV) d’opposition à Draveil, évoquant la « grande influence » de Georges Tron, qui a dirigé la ville de 1995 à mai 2021. Aujourd’hui, M. Tron n’est plus conseiller municipal ni communautaire.            Instruction pour « subornation de témoin » toujours en cours            Au terme d’une procédure à rebondissements, Georges Tron et son ex-adjointe à la culture à Draveil, Brigitte Gruel, ont été reconnus coupables d’avoir imposé des attouchements et pénétrations digitales en novembre 2009 et janvier 2010 à une employée municipale, Virginie Ettel, sous couvert de séances de réflexologie plantaire.              Définitivement condamné à une peine de cinq ans de prison dont deux avec sursis après le rejet de son pourvoi en cassation, l’ex-secrétaire d’Etat avait dit en décembre son intention de saisir la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH). « Je réaffirme ici aujourd’hui (…) que je suis innocent des accusations portées contre moi », avait-il déclaré dans un communiqué de la mairie de Draveil, qu’il a dirigée de 1995 à mai 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès de Georges Tron, le consentement et l’emprise au cœur du réquisitoire                   Dans son arrêt, la Cour de cassation avait estimé que la cour d’assises avait bien « caractérisé » les différents éléments « constitutifs des infractions dont elle a déclaré l’accusé coupable », ce que contestait M. Tron.            Par ailleurs, une instruction « pour subornation de témoin » est toujours en cours, a confirmé, mercredi, le parquet d’Evry. Dans ce volet, Georges Tron est soupçonné d’avoir fait pression sur Virginie Ettel lorsqu’elle avait dénoncé les faits de viol. Un non-lieu avait été prononcé en 2018, mais la chambre de l’instruction avait demandé de nouveaux actes d’enquête, relançant les investigations.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/georges-tron-definitivement-condamne-pour-viol-a-ete-libere-de-prison-sous-bracelet-electronique_6120870_3224.html"},"headline":"Georges Tron, d\u00e9finitivement condamn\u00e9 pour viol, a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9 de prison sous bracelet \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-04-06T14:15:36+02:00","datePublished":"2022-04-06T14:15:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Justice"],"description":"L\u2019ex-\u00e9lu Les R\u00e9publicains (LR) \u00e9tait incarc\u00e9r\u00e9 \u00e0 la prison de la Sant\u00e9 depuis le verdict de son proc\u00e8s en appel pour viol et agression sexuelle, en f\u00e9vrier\u00a02021. Il a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019un am\u00e9nagement de peine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/11/16/188/0/3292/1646/1342/671/60/0/87692fa_U6AtyQj-ypKxwyRA0GA0Qop2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-8">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ A l’indignation face à la détresse des jeunes Afghanes que les autorités talibanes privent d’école, une mobilisation des Etats comme de la société civile est nécessaire, pour assurer le droit à l’éducation, estime, dans une tribune au « Monde », Najat Vallaud-Belkacem, directrice générale de One France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Pour un droit effectif à l’éducation des jeunes Afghans, mobilisons la filière des technologies éducatives »   Tribune        Najat Vallaud-Belkacem  Directrice générale de One France et ancienne ministre de l’éducation        A l’indignation face à la détresse des jeunes Afghanes que les autorités talibanes privent d’école, une mobilisation des Etats comme de la société civile est nécessaire, pour assurer le droit à l’éducation, estime, dans une tribune au « Monde », Najat Vallaud-Belkacem, directrice générale de One France.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 23 mars, les autorités talibanes ont brutalement ordonné la fermeture des collèges et lycées pour les filles en Afghanistan, quelques heures seulement après leur réouverture qui était prévue depuis des mois. Des dizaines de milliers de jeunes filles ont été empêchées d’y entrer, et renvoyées chez elle. Les images de leurs larmes, de leur déception, de leur désarroi, mais aussi de leur courage lorsque certaines d’entre elles ont manifesté spontanément pour réclamer la réouverture des établissements scolaires, demeurent depuis ce jour gravées dans notre esprit.          La revendication d’un droit à l’éducation n’est rien d’autre pour ces jeunes femmes que celle d’un droit à l’avenir qui échappe aux restrictions des libertés, aux violences et aux peurs que les autorités islamistes talibanes veulent leur imposer. L’éducation conditionne leur capacité à s’exprimer, à se soigner, à subvenir à leurs besoins, c’est-à-dire tout simplement à vivre dignement sans être contraintes de se taire pour survivre. Cette décision est le prélude d’une nouvelle vague de restrictions des droits des femmes dans de nombreux domaines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, collégiennes et lycéennes privées d’enseignement par les talibans                 Avant même cette fermeture, la situation des étudiantes dans le pays ne permettait pas non plus de faire illusion sur la réalité des intentions des autorités talibanes concernant l’éducation des femmes. Si, dans la centaine d’écoles supérieures privées du pays, il semblerait que l’accueil des femmes soit demeuré possible sous de strictes conditions (niqab obligatoire et interdiction de la mixité), seules quelques dizaines d’étudiantes ont été autorisées à revenir dans les universités publiques depuis février, dans seulement six des trente provinces du pays, toujours séparées des étudiants, sous un niqab et surveillées par des hommes en armes.          Un retour en arrière de la situation d’avant 1996          L’Unesco avait pourtant récemment souligné la réalité des progrès éducatifs dans le pays depuis 2001. Si seulement un enfant sur deux en âge d’aller à l’école est scolarisé dans le pays, le taux d’alphabétisation y a presque doublé de 17 % à 30 % en vingt ans. Et le nombre d’enseignants a progressé de 58 %.          Alors qu’aucune fille ou presque n’allait à l’école primaire en 2001, quatre élèves sur dix à l’école primaire étaient des filles en 2021. Le nombre de femmes accédant aux études supérieures est passé d’environ 5 000 en 2001 à 90 000 en 2018. Ce sont ces fragiles progrès éducatifs que la décision des talibans met aujourd’hui en danger.          La décision du 23 mars n’est en effet rien d’autre qu’un retour à une interdiction générale d’éducation pour les femmes, que les talibans avaient déjà imposé dans le pays entre 1996 et 2001. Les nouveaux maîtres du pays ont cessé de faire semblant d’apaiser la communauté internationale par de vagues promesses, dans l’espoir d’obtenir de l’aide et de la reconnaissance. Le mythe d’un fondamentalisme religieux à visage plus humain que les talibans prétendaient incarner aux yeux du monde s’est effondré.        Il vous reste 70.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/najat-vallaud-belkacem-pour-un-droit-effectif-a-l-education-des-jeunes-afghans-mobilisons-la-filiere-des-technologies-educatives_6120842_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour un droit effectif \u00e0 l\u2019\u00e9ducation des jeunes Afghans, mobilisons la fili\u00e8re des technologies \u00e9ducatives\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-04-06T12:00:14+02:00","dateModified":"2022-04-06T12:27:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","International","Asie-Pacifique","Afghanistan","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A l\u2019indignation face \u00e0 la d\u00e9tresse des jeunes Afghanes que les autorit\u00e9s talibanes privent d\u2019\u00e9cole, une mobilisation des Etats comme de la soci\u00e9t\u00e9 civile est n\u00e9cessaire, pour assurer le droit \u00e0 l\u2019\u00e9ducation, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Najat Vallaud-Belkacem, directrice g\u00e9n\u00e9rale de One France.","author":[{"@type":"Person","name":"Najat Vallaud-Belkacem","description":"Directrice g\u00e9n\u00e9rale de One France et ancienne ministre de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/1021/0/6720/3360/1342/671/60/0/e0fef95_a205d8ea682a45479f2c1cec2d2cdf19-a205d8ea682a45479f2c1cec2d2cdf19-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-9">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Un rapport sénatorial avait accusé d’évasion fiscale le cabinet de conseil américain, auquel le gouvernement a fait largement appel pour des missions de conseil au cours du quinquennat.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Polémique sur les cabinets de conseil             Affaire McKinsey : le Parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire pour blanchiment aggravé de fraude fiscale      Un rapport sénatorial avait accusé d’évasion fiscale le cabinet de conseil américain, auquel le gouvernement a fait largement appel pour des missions de conseil au cours du quinquennat.          Par Maxime Vaudano         Publié aujourd’hui à 11h56, mis à jour à 13h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après les controverses politiques, la polémique sur les cabinets de conseil prend une tournure judiciaire. Le Parquet national financier (PNF) a annoncé mercredi 6 avril l’ouverture d’une enquête préliminaire pour blanchiment aggravé de fraude fiscale, déclenchée par le récent rapport du Sénat sur les cabinets de conseil, publié le 17 mars.            Si le PNF n’a pas détaillé les contours de son enquête, ni les suspects visés, le motif invoqué laisse supposer que les investigations portent sur les pratiques fiscales de McKinsey. Le Sénat avait en effet révélé dans son rapport que le cabinet américain n’avait pas payé d’impôt sur les sociétés entre 2011 et 2020, alors qu’il réalise en France un chiffre d’affaires de plusieurs centaines de millions d’euros (329 millions en 2020). Un miracle rendu possible par un mécanisme d’optimisation fiscale dit de « prix de transfert », classique pour les multinationales, et dont le caractère légal ou frauduleux est toujours difficile à établir.                             Lire :  Article réservé à nos abonnés  Le cabinet de conseil McKinsey accusé d’évasion fiscale en France                   Critiques contre Bercy            A la suite de ces révélations, l’administration fiscale avait été pointée du doigt pour sa passivité. C’est en effet en récupérant à Bercy des documents relatifs à la situation fiscale des filiales françaises de McKinsey que la commission d’enquête du Sénat a pu établir que le cabinet américain n’avait pas payé d’impôt sur les sociétés pendant au moins une décennie, sans jamais subir de contrôle fiscal. Ce n’est qu’en novembre 2021 que Bercy aurait lancé formellement des vérifications, juste avant que les sénateurs lancent leurs travaux.              Réagissant au rapport du Sénat, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, avait assuré le 30 mars que « McKinsey paiera tous les impôts qu’il doit à la France rubis sur l’ongle », et que le gouvernement n’avait « pas de leçons à recevoir en matière de lutte contre l’optimisation fiscale ». De son côté, le président Emmanuel Macron s’était dit « choqué » des pratiques fiscales de McKinsey, tout en suggérant qu’elles n’avaient rien d’illégal. « Personne ne fait payer l’impôt à des entreprises comme celle-ci, car ce ne sont pas les règles », avait-il assuré sur M6, en soulignant que cela s’inscrivait dans le cadre d’« une bataille internationale », qu’il a lui-même menée en Europe, afin de contraindre les entreprises à payer « un impôt minimal ». Une référence au projet de taxation internationale pour les plus grandes entreprises, conçu comme une arme contre les paradis fiscaux et les stratégies de dumping.            McKinsey a quant à lui assuré « respecter les règles fiscales françaises », sans pour autant contester les informations de la commission d’enquête du Sénat. Pour se défendre, le cabinet américain a affirmé avoir payé « 422 millions d’euros d’impôts et de charges sociales », en entretenant la confusion entre l’impôt sur les sociétés et les cotisations sociales versées sur les rémunérations de ses salariés.            Un boulet dans la campagne d’Emmanuel Macron            Cette « affaire McKinsey », largement exploitée par les adversaires d’Emmanuel Macron, s’est imposée en quelques semaines comme un sérieux boulet dans la campagne express du président candidat. Le chef de l’Etat a en effet entretenu des liens de proximité avec plusieurs dirigeants du cabinet, dont certains ont participé à titre personnel à sa campagne présidentielle en 2017. Parmi eux, le responsable du pôle service public du cabinet, Karim Tadjeddine, accusé par le Sénat d’avoir fourni un faux témoignage sous serment, en jurant que son cabinet était bien assujetti à l’impôt sur les sociétés.                             Lire l’enquête :  McKinsey : le gouvernement se défend contre les nouvelles attaques des rivaux d’Emmanuel Macron                   McKinsey est aussi l’un des nombreux cabinets privés que l’Elysée et le gouvernement ont sollicités au cours du quinquennat pour mener des missions de conseil, comme l’a détaillé le rapport du Sénat sur « l’influence croissante des cabinets de conseil privés sur les politiques publiques ». Si elle ne représente que 1 à 2 % des dépenses totales engagées par l’Etat pour ces prestations, « la Firme » est intervenue en appui du gouvernement sur plusieurs chantiers importants du quinquennat, comme la gestion de la campagne de vaccination contre le Covid-19, la préparation de la réforme des retraites ou l’organisation des sommets Tech for Good, qui ont vu défiler les patrons du numérique à l’Elysée. D’après les recherches du Monde, McKinsey a été missionné sur au minimum une quarantaine de prestations entre 2018 et 2021.                             Lire aussi :  McKinsey et Macron : le vrai et le faux sur la polémique                   Au-delà du cas McKinsey, le rapport sénatorial dénonce plus largement le recours massif de l’Etat aux cabinets de conseil, pour un coût dépassant le milliard d’euros en 2021. Un « phénomène tentaculaire » qui fait, selon les sénateurs, courir le risque que des consultants privés prennent progressivement le pas sur les fonctionnaires de l’administration.              En réponse à la polémique, la ministre de la transformation et de la fonction publique Amélie de Montchalin a rappelé qu’« aucun cabinet de conseil n’a décidé d’aucune réforme, et la décision revient toujours à l’Etat ». « Nous ne nous sommes pas dessaisis de nos responsabilités », a-t-elle dit. La pratique est selon elle « répandue », « habituelle » et « utile » dans la « majorité des cas ». Le gouvernement s’est engagé à réduire de 15 % les dépenses de conseil en 2022, et de publier désormais chaque année la liste complète des prestations commandées par l’Etat.                                   Notre sélection d’articles sur les cabinets de conseil       Invisibles, mais omniprésents, quelle est l’influence réelle des consultants privés dans la conduite des affaires de l’Etat ? C’est la question brûlante qu’a fait surgir au cœur de la campagne présidentielle la commission sénatoriale sur l’influence des cabinets de conseil sur les politiques publiques, qui a rendu son rapport le 17 mars. Parallèlement, Le Monde a mené sa propre enquête, fondée sur des témoignages, des sources ouvertes et des demandes d’accès à des documents, pour tenter de mesurer l’impact de ces cabinets sur le quinquennat d’Emmanuel Macron.                          Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les cabinets de conseil, une machine installée au cœur de l’Etat                                 Récit :  Article réservé à nos abonnés  Des « gilets jaunes » aux grandes réformes, les consultants en première ligne du quinquennat Macron                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Le cabinet de conseil McKinsey accusé d’évasion fiscale en France                                 Pour comprendre :  Qui sont les consultants et pourquoi l’Etat fait appel à eux, en 7 questions                                 Moteur de recherche :  Explorez les 1 600 missions des cabinets de conseil pour l’Etat recensées par « Le Monde »                                 Lire :  Recours aux consultants privés : la grande opacité de l’Etat                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Intervention invisible, statut flou : le mélange des genres des consultants privés qui conseillent le gouvernement                                 Lire :  Article réservé à nos abonnés  Derrière l’essort démocratie participative, un business florissant pour les cabinets de conseil                                 Vérification :  Emmanuel Macron minimise le recours aux cabinets de conseil privés                Voir plus Voir moins                         Maxime Vaudano           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/06/affaire-mckinsey-le-parquet-national-financier-a-ouvert-une-enquete-preliminaire-pour-blanchiment-aggrave-de-fraude-fiscale_6120839_823448.html"},"headline":"Affaire McKinsey\u00a0: le Parquet national financier a ouvert une enqu\u00eate pr\u00e9liminaire pour blanchiment aggrav\u00e9 de fraude fiscale","dateCreated":"2022-04-06T11:56:51+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:56:51+02:00","dateModified":"2022-04-06T13:33:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Evasion fiscale","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Un rapport s\u00e9natorial avait accus\u00e9 d\u2019\u00e9vasion fiscale le cabinet de conseil am\u00e9ricain, auquel le gouvernement a fait largement appel pour des missions de conseil au cours du quinquennat.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/281/0/5339/2669/1342/671/60/0/cf9a915_1648302448911-2021-03-22t000000z-1942518718-rc2kgm9se6sc-rtrmadp-3-usa-mckinsey-nevada.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pol\u00e9mique sur les cabinets de conseil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/polemique-sur-les-cabinets-de-conseil/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-10">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La loi de 2015 sur l’adaptation de la société au vieillissement permet aux directeurs d’Ehpad d’affecter les crédits publics comme ils l’entendent
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Orpea : la réglementation offre une grande liberté aux groupes privés      La loi de 2015 sur l’adaptation de la société au vieillissement permet aux directeurs d’Ehpad d’affecter les crédits publics comme ils l’entendent          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Brigitte Bourguignon (veste bleue), minsitre déléguée à l’autonomie, à la sortie de l’Elysée, le 30 mars 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               « Nos vies, leurs vies valent plus que tous les profits ! » : Emmanuel Macron aurait-il jamais plagié le slogan de campagne de Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste à l’élection présidentielle, si le scandale Orpea n’avait pas éclaté ? En prononçant cette phrase lors de son meeting de campagne, à Nanterre, le 2 avril, le président candidat a joué sur la corde sensible en s’indignant contre ceux qui considèrent « le grand âge comme une pompe à fric », selon la formule qu’avait utilisée Brigitte Bourguignon, début février, après avoir lu le livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 p., 22,90 euros), sur les pratiques du groupe privé commercial. La ministre déléguée chargée de l’autonomie avait alors réagi en lançant une campagne de contrôles des établissements Orpea confiée aux agences régionales de santé (ARS). Elle avait également annoncé une série de mesures pour améliorer l’efficacité des contrôles et la mise en place de règles de transparence et d’évaluation indépendante de la qualité des Ehpad.          Mais ces premiers remèdes administrés ne peuvent dispenser le gouvernement d’examiner des règles légales qui ont permis à Orpea de dégager les bénéfices financiers qu’on lui reproche d’avoir engrangés aux dépens du bien-être des résidents. Des règles que personne ne remettait ouvertement en cause jusqu’ici.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Orpea : le rapport administratif rendu public confirme un système d’optimisation des coûts à tous les niveaux                 Mardi 29 mars, au Sénat, Mme Bourguignon a ciblé la loi sur l’adaptation de la société au vieillissement (ASV) du 28 décembre 2015. Devant la commission d’enquête sénatoriale consacrée au contrôle des Ehpad, la ministre a déploré que ce texte, voté sous le quinquennat de François Hollande, ait ouvert « deux possibilités, que je tiens à dénoncer aujourd’hui, favorisant encore plus les groupes privés », a-t-elle déploré.  « Il s’agit, tout d’abord, de la possibilité de ne pas reverser des excédents financiers tous les ans [aux agences régionales de santé ou au département], ce qui a conduit Orpea aux manœuvres aujourd’hui critiquées. » Il s’agit, ensuite, a-t-elle dit, de « la possibilité pour les groupes d’Ehpad commerciaux de ne pas produire tous leurs comptes ». En clair, de les présenter sous une forme simplifiée sans que l’ARS n’ait « plus connaissance du budget consacré à l’hébergement », autrement dit à la comptabilité commerciale des établissements, devenue, dit-elle, « une boîte noire » pour les tutelles.          Excédents de crédits publics          La loi ASV a également engendré la réforme dite « de la convergence tarifaire », a-t-elle poursuivi, « qui a beaucoup bénéficié aux Ehpad commerciaux, le public donnant au privé ! » La loi a en effet programmé le versement de crédits supplémentaires de la Sécurité sociale et des départements au secteur commercial dès 2017, pour financer des embauches de soignants et ainsi atteindre le même nombre de postes que celui du secteur public, historiquement mieux doté en personnels.        Il vous reste 54.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/orpea-la-reglementation-offre-une-grande-liberte-aux-groupes-prives_6120838_3224.html"},"headline":"Orpea\u00a0: la r\u00e9glementation offre une grande libert\u00e9 aux groupes priv\u00e9s","dateCreated":"2022-04-06T11:53:51+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:53:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"La loi de 2015 sur l\u2019adaptation de la soci\u00e9t\u00e9 au vieillissement permet aux directeurs d\u2019Ehpad d\u2019affecter les cr\u00e9dits publics comme ils l\u2019entendent","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/0/0/7940/3970/1342/671/60/0/75c57bd_1649232209841-357112.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-11">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ L’abrogation de l’arrêté et la reprise de la production « seront conditionnées à la mise en conformité de l’usine vis-à-vis de ses obligations en termes d’hygiène alimentaire », et « de contrôles et de maîtrise des risques microbiologiques ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Santé             Buitoni : le préfet du Nord prend un arrêté interdisant la production de pizzas dans l’usine de Caudry      L’abrogation de l’arrêté et la reprise de la production « seront conditionnées à la mise en conformité de l’usine vis-à-vis de ses obligations en termes d’hygiène alimentaire », et « de contrôles et de maîtrise des risques microbiologiques ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des inspections « ont mis en évidence un niveau dégradé de la maîtrise de l’hygiène alimentaire dans l’usine de Caudry, qui a justifié la prise d’un arrêté de cessation des activités industrielles de production dans l’usine », écrit la préfecture dans un arrêté justifiant la mise à l’arrêt de l’usine.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Après plusieurs cas graves de contamination d’enfants par la bactérie Escherichia coli et des décès, possiblement liés à la consommation de ces produits, le préfet du Nord a interdit la production de pizzas au sein de l’usine Buitoni à Caudry.            « L’activité industrielle de production alimentaire, en ce qui concerne les deux lignes de production de pizzas de l’usine » de Caudry est « arrêtée », peut-on lire dans un arrêté préfectoral pris le 1er avril que l’Agence France-Presse (AFP) a pu consulter, confirmant une information du Canard enchaîné.              Cette décision « fait suite à deux inspections d’hygiène approfondies » menées les 22 et 29 mars par des agents de la direction départementale de la protection des populations (DDPP) du Nord et de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), « dans le cadre de leurs investigations réalisées en lien avec l’alerte E. coli STEC », a précisé la préfecture à l’AFP.            Ces inspections « ont mis en évidence un niveau dégradé de la maîtrise de l’hygiène alimentaire dans l’usine de Caudry, qui a justifié la prise d’un arrêté de cessation des activités industrielles de production dans l’usine ». L’abrogation de l’arrêté et la reprise de la production « seront conditionnées à la mise en conformité de l’usine vis-à-vis de ses obligations en termes d’hygiène alimentaire », et « de contrôles et de maîtrise des risques microbiologiques ».            Vague de contaminations            La France connaît depuis la fin de février une recrudescence de cas d’insuffisance rénale chez des enfants liés à une contamination à E. coli. Plusieurs de ces cas sont liés à la consommation de pizzas Fraich’Up de Buitoni, produites sur le site de Caudry, ont confirmé les autorités sanitaires.              Si ces intoxications passent généralement sans dommages en une dizaine de jours, elles peuvent dans de rares cas provoquer des complications, avant tout chez les jeunes enfants et les personnes âgées. Il s’agit le plus souvent d’un « syndrome hémolytique et urémique » (SHU). Celui-ci peut se traduire par une insuffisance rénale aiguë et de graves problèmes sanguins, avec comme conséquences un coma ou la mort.            Nestlé a effectué 75 prélèvements sur la ligne de fabrication concernée et dans toute l’usine, « tous négatifs », avait rapporté le 31 mars à l’AFP Pierre-Alexandre Teulié, directeur général de la communication de Nestlé France. Une enquête pour « homicides involontaires », « tromperie » et « mise en danger d’autrui » a été ouverte dans cette affaire le 22 mars, menée par le pôle de santé publique du parquet de Paris.                             Lire aussi :  Bactérie « E. coli » dans des pizzas Buitoni : une enquête pour « homicides involontaires » ouverte                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/buitoni-le-prefet-du-nord-prend-un-arrete-interdisant-la-production-de-pizzas-dans-l-usine-de-caudry_6120834_3224.html"},"headline":"Buitoni\u00a0: le pr\u00e9fet du Nord prend un arr\u00eat\u00e9 interdisant la production de pizzas dans l\u2019usine de Caudry","dateCreated":"2022-04-06T11:40:19+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:40:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019abrogation de l\u2019arr\u00eat\u00e9 et la reprise de la production \u00ab\u00a0seront conditionn\u00e9es \u00e0 la mise en conformit\u00e9 de l\u2019usine vis-\u00e0-vis de ses obligations en termes d\u2019hygi\u00e8ne alimentaire\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0de contr\u00f4les et de ma\u00eetrise des risques microbiologiques\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/01/437/0/5239/2619/1342/671/60/0/9157a87_5886039-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-12">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le procès de l’imam franco-syrien Ayachi, renvoyé pour « association de malfaiteurs terroriste », débouche sur un rare débat de constitutionnalité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Des juges antiterroristes mettent en cause le secret-défense      Le procès de l’imam franco-syrien Ayachi, renvoyé pour « association de malfaiteurs terroriste », débouche sur un rare débat de constitutionnalité.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Malgré plus de deux décennies de compagnonnage avec le djihadisme en France et en Belgique, l’imam franco-syrien Bassam Ayachi n’a jamais été condamné par un tribunal. Aujourd’hui âgé de 75 ans, le religieux à l’aura sulfureuse et à la longue barbe blanche comparaît – libre – depuis mardi 5 avril devant la 16e chambre du tribunal correctionnel de Paris pour « association de malfaiteurs terroriste ». Prévenu dans la même affaire, Hachimi Melhab, en détention provisoire depuis 2018, comparaît pour les mêmes faits.          La justice leur reproche d’avoir exercé des responsabilités ou combattu pour des groupes armés rebelles syriens de la région d’Idlib – encore aujourd’hui sous le contrôle de groupes armés opposés au régime de Bachar Al-Assad – entre 2014 et 2018. Dans le cas de l’imam Ayachi, l’ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel l’accuse d’avoir joué un rôle de guide spirituel au sein du groupe islamo-nationaliste Ahrar Al-Cham et d’avoir « pactisé » avec le groupe djihadiste Front Al-Nosra, qui se présentait à l’époque comme la branche syrienne d’Al-Qaida, ou encore d’avoir fréquenté le groupe d’Omar Diaby – également connu sous son pseudonyme Omar Omsen –, un djihadiste niçois ayant joué un rôle particulièrement important dans le recrutement de jeunes Français en vue de mener le djihad en Syrie.          Demandes de déclassification rejetées          L’imam Ayachi ne nie pas son rôle au sein d’Ahrar Al-Cham, aujourd’hui quasiment disparu mais qui n’est pas considéré comme un groupe terroriste par l’Union européenne, les Etats-Unis ou l’ONU. En revanche, il clame avoir été en contact avec le Front Al-Nosra et les groupes d’Omar Diaby afin de les espionner pour le compte des services de renseignement français et belges. Quant à M. Melhab, à qui il est reproché d’avoir combattu au sein du Front Al-Nosra, sa défense est identique : il agissait pour le compte de l’imam Ayachi et l’informait des agissements des djihadistes étrangers présents sur zone.                           Lire aussi :  Un vétéran du djihad de 71 ans arrêté en France                 L’examen et la discussion des faits ont été retardés, mardi 5 avril, par un débat de constitutionnalité soulevé par l’avocat de M. Ayachi, Me Joris Monin de Flaugergues. Mais la question prioritaire de constitutionnalité (QPC) posée par l’avocat est justement au cœur du dossier et du procès de l’imam Ayachi. Pour lui, il est reproché à son client « d’avoir activement participé à des groupes terroristes alors qu’il a participé effectivement à la lutte contre ces groupes, sans que les services de renseignement acceptent de lever le secret-défense afin de prouver son rôle ».        Il vous reste 54.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/des-juges-antiterroristes-mettent-en-cause-le-secret-defense_6120828_3224.html"},"headline":"Des juges antiterroristes mettent en cause le secret-d\u00e9fense","dateCreated":"2022-04-06T11:17:13+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:17:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Antiterrorisme"],"description":"Le proc\u00e8s de l\u2019imam franco-syrien Ayachi, renvoy\u00e9 pour \u00ab\u00a0association de malfaiteurs terroriste\u00a0\u00bb, d\u00e9bouche sur un rare d\u00e9bat de constitutionnalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/e292caf_1649231839554-000-par2552414.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-13">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Les deux juges d’instruction parisiennes chargées de l’enquête sur l’utilisation de ce pesticide en Guadeloupe et en Martinique ont mis fin à leurs investigations sans prononcer de mise en examen.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé-environnement             Scandale du chlordécone : les Antillais redoutent un « déni de justice »      Les deux juges d’instruction parisiennes chargées de l’enquête sur l’utilisation de ce pesticide en Guadeloupe et en Martinique ont mis fin à leurs investigations sans prononcer de mise en examen.          Par Stéphane Foucart et Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme porte un tee-shirt dénonçant le scandale du chlordécone, à Sainte-Rose, en Guadeloupe, pendant un mouvement de contestation sociale, le 29 novembre 2021.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Seize années de bataille judiciaire pour aboutir à un non-lieu ? C’est le dénouement que redoutent les parties civiles, en Guadeloupe et en Martinique, dans le scandale de l’empoisonnement au chlordécone dans ces deux territoires des Antilles françaises. Les derniers développements ne sont pas de nature à rassurer les plaignants. En effet, le 25 mars, les juges d’instruction du pôle santé publique du tribunal judiciaire de Paris prononçaient la fin de leurs investigations dans l’affaire de la contamination de milliers d’hectares de terres agricoles par cet insecticide à forte toxicité.          Brigitte Jolivet et Fanny Bussac, les deux magistrates qui instruisent la plainte déposée en 2006 pour « mise en danger de la vie d’autrui », ont notifié à la douzaine de parties civiles leur intention de clore ce dossier. Aucune mise en examen n’ayant été prononcée dans le cadre de l’instruction, celle-ci s’oriente désormais vers un non-lieu. Révélée mardi 5 avril par l’Agence France-Presse, l’information a provoqué un tollé aux Antilles, des îles dont les sols, les cours d’eau, les produits agricoles et la population sont contaminés par cette molécule ultra-persistante, employée dans les plantations bananières entre 1972 et 1993.                           Lire aussi la chronique de Stéphane Foucart (2021) :  Article réservé à nos abonnés  « Le scandale du chlordécone n’est pas un accident, c’est un crime hors norme »                 « Dans toute cette affaire, il y a eu beaucoup de légèreté à l’égard de la population », déplore Philippe Pierre-Charles, porte-parole du collectif écologiste Lyannaj pou dépolyé Matinik, rappelant qu’en février 2021, une dizaine de milliers de Martiniquais avaient défilé contre une possible prescription du dossier. Le militant syndical assure que son collectif, qui regroupe plusieurs associations plaignantes, n’a pas reçu le courrier du 25 mars du tribunal judiciaire de Paris.          Procès-verbaux égarés          Hasard du calendrier, le 4 avril, Lyannaj pou dépolyé Matinik avait adressé à plusieurs candidats de gauche à l’élection présidentielle une lettre dénonçant « le crime colonial d’Etat que constitue l’empoisonnement de la Martinique et de la Guadeloupe au chlordécone ». L’ampleur de cette catastrophe « justifie selon nous une mobilisation conséquente dans nos territoires mais aussi dans l’Hexagone », souligne ce document daté du 2 avril.          Certains destinataires ont bien reçu le message. Durant son dernier grand meeting de campagne, organisé mardi soir à Lille et retransmis dans 11 autres villes, Jean-Luc Mélenchon a évoqué l’affaire. « Je déplore que, pour terminer, l’enquête judiciaire soit bouclée et que la décision prise au sujet du chlordécone est qu’il n’y aurait aucune poursuite », a affirmé le candidat de La France insoumise. « La République ne peut pas considérer que ce dossier est clos. Toutes les victimes du #chlordécone doivent être indemnisées », a répondu l’écologiste Yannick Jadot sur Twitter.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/scandale-du-chlordecone-les-antillais-redoutent-un-deni-de-justice_6120826_3244.html"},"headline":"Scandale du chlord\u00e9cone\u00a0: les Antillais redoutent un \u00ab\u00a0d\u00e9ni de justice\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T11:15:28+02:00","datePublished":"2022-04-06T11:15:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Les deux juges d\u2019instruction parisiennes charg\u00e9es de l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019utilisation de ce pesticide en Guadeloupe et en Martinique ont mis fin \u00e0 leurs investigations sans prononcer de mise en examen.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France (Martinique), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/350/0/5568/2784/1342/671/60/0/6b668db_1649235123191-000-9tn3rv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-14">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Eric Zemmour et Marine Le Pen dénoncent la « dissimulation » d’un crime antisémite, cinq jours avant le premier tour de l’élection présidentielle. Le parquet de Bobigny a affirmé que l’enquête ne permet pas jusqu’à présent d’établir des « motifs discriminatoires ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             L’extrême droite tente de faire de la mort de Jeremie Cohen un « scandale d’Etat »      Eric Zemmour et Marine Le Pen dénoncent la « dissimulation » d’un crime antisémite, cinq jours avant le premier tour de l’élection présidentielle. Le parquet de Bobigny a affirmé que l’enquête ne permet pas jusqu’à présent d’établir des « motifs discriminatoires ».          Par Franck Johannès et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le procureur Eric Mathais, lors d’une conférence de presse sur la mort de Jeremie Cohen, le 5 avril 2022 au palais de justice de Bobigny.  THOMAS SAMSON / AFP               Le poids des images peut-il changer le cours d’un scrutin présidentiel ? Il y a vingt ans, les larmes de « Papy Voise », ce septuagénaire roué de coups à Orléans avant que sa maison soit incendiée, avaient envahi l’actualité deux jours avant le 21 avril 2002 – LCI avait diffusé dix-neuf fois le reportage en une journée –, jusqu’à devenir un symbole de l’insécurité en France. A l’extrême droite, beaucoup rêvent, en privé, d’un coup de pouce du destin qui les propulserait au pouvoir. Les réactions à la mort dramatique de Jeremie Cohen, un jeune homme juif renversé, le 16 février, par un tramway à Bobigny alors qu’il fuyait un groupe d’une quinzaine d’agresseurs violents, en est l’illustration depuis lundi 4 avril – même si, selon les premiers éléments de l’enquête, le procureur doute d’un acte antisémite.          A cinq jours du scrutin, l’affaire tombe à pic pour Marine Le Pen et Eric Zemmour, qui ont le plus grand mal à réagir aux terribles images de massacres en Ukraine et se gardent d’accabler les Russes. La candidate du Rassemblement national (RN) a estimé, mardi sur France Inter, qu’il fallait « une enquête de l’ONU » pour « déterminer qui sont les responsables de ces crimes de guerre ». « On est typiquement dans une situation où vous avez deux belligérants qui s’accusent mutuellement », avait-elle expliqué la veille. Eric Zemmour, lui, a émis des doutes. « Méfions-nous des images », a-t-il réagi sur France 2, mardi : « Il faut être prudent. Il faut être sûr que ces massacres sont le fait des troupes russes. »          « Affaire étouffée »          Le candidat d’extrême droite s’est montré plus à l’aise pour parler des « racailles » et des « barbares » responsables de la mort de Jeremie Cohen. Il a diffusé, lundi, la vidéo de l’agression du jeune homme, avant de la retirer à la demande de la famille. « Pourquoi aucun média, ni aucun politicien, ni aucun membre du gouvernement ne parle de la mort de Jeremie Cohen, tabassé par des racailles ? », a tweeté Zemmour. Puis : « Est-il mort parce que juif ? Pourquoi cette affaire est-elle étouffée ? » Les premiers articles faisaient en effet état d’un « piéton » décédé « après avoir été heurté par un tramway », faute d’en savoir davantage. C’est ensuite la famille Cohen qui a découvert, en multipliant les appels à témoins, que Jeremie avait été sauvagement agressé, des faits étayés par l’enquête.                           Lire aussi :  Mort de Jeremie Cohen : ce que l’on sait sur la seconde enquête en cours                 Marine Le Pen a aussitôt embrayé, dans la veine complotiste, en suggérant qu’« un meurtre antisémite » était passé sous silence. « Est-ce qu’on n’a pas travesti cet acte affreux (…) parce qu’on ne voulait pas parler de cela au moment de la campagne présidentielle ? Pourquoi avoir caché ça en accident ? », s’est-elle demandé, mardi, en estimant qu’une enquête parlementaire permettrait de savoir « si cette dissimulation a été volontaire » – alors qu’une instruction judiciaire est en cours.        Il vous reste 52.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/06/l-extreme-droite-tente-de-faire-de-la-mort-de-jeremie-cohen-un-scandale-d-etat_6120822_823448.html"},"headline":"L\u2019extr\u00eame droite tente de faire de la mort de Jeremie Cohen un \u00ab\u00a0scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T10:59:05+02:00","datePublished":"2022-04-06T10:59:05+02:00","dateModified":"2022-04-06T12:37:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Police et justice","Justice","Emmanuel Macron","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Antis\u00e9mitisme","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Eric Zemmour et Marine Le Pen d\u00e9noncent la \u00ab\u00a0dissimulation\u00a0\u00bb d\u2019un crime antis\u00e9mite, cinq jours avant le premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle. Le parquet de Bobigny a affirm\u00e9 que l\u2019enqu\u00eate ne permet pas jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent d\u2019\u00e9tablir des \u00ab\u00a0motifs discriminatoires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/458/0/5500/2750/1342/671/60/0/6d5028b_1649232726695-388082.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-15">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Fragments de campagne | Dans un gymnase transformé en abri, près de la gare de Lyon, à Paris, des femmes qui ont fui la guerre livrent leur vision de l’Europe occidentale, qu’elles sont plusieurs à découvrir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                       OLGA KRAVETS/NOOR POUR « LE MONDE »          Pour les exilés ukrainiens, l’Union européenne, « c’est bien », mais elle « laisse la Russie faire »   Par Julia Pascual  Publié aujourd’hui à 10h55, mis à jour à 14h19   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageFragments de campagne | Dans un gymnase transformé en abri, près de la gare de Lyon, à Paris, des femmes qui ont fui la guerre livrent leur vision de l’Europe occidentale, qu’elles sont plusieurs à découvrir.         L’Union européenne (UE), pour eux, est devenue une expérience physique. Celle de l’exil. Depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, le 24 février, 4,2 millions de réfugiés ukrainiens ont fui leur pays. Pour une courte durée, pensent-ils. Plus durablement, savent certains. Les Etats membres ont décidé de leur accorder une protection temporaire.          A Paris, à côté de la gare de Lyon, un gymnase a été aménagé par l’association Aurore en abri d’une cinquantaine de places. Des Ukrainiens y transitent quelques heures ou une nuit, avant de reprendre un train, souvent vers l’Italie ou le Portugal. Nous les avons interrogés, à quelques jours du premier tour de l’élection présidentielle, sur leur perception de cette Europe qui les accueille. Les positions des candidats les plus radicaux se sont adoucies, comme si l’UE, protectrice, avait gagné du crédit avec la guerre à sa porte.                               Jana Kazakova, 39 ans, et sa chienne Lola dans un gymnase de 12e arrondissement de Paris, géré par l’association Aurore, qui accueille les réfugiés ukrainiens en transit, le 5 avril 2022.  OLGA KRAVETS/NOOR POUR « LE MONDE »               C’est la première fois que Jana Kazakova, 39 ans, se retrouve dans l’UE. « Quand je partais en vacances, je choisissais des séjours all inclusive au soleil, en Egypte, en Turquie ou à Dubaï », explique cette gérante d’un salon d’esthétique, qui a quitté Rivne, dans le nord-ouest de l’Ukraine, avec sa mère et sa fille de 12 ans, il y a une semaine. Elles entendent rejoindre Albufeira, à l’extrême sud du Portugal, où la belle-sœur de Jana s’est réfugiée avec ses enfants et se serait déjà vu promettre un emploi. Ce n’est pas la façon dont Jana s’imaginait arpenter le continent mais ce qu’elle y a découvert, à Budapest, Vienne, Munich ou Paris, correspond plutôt à l’idée qu’elle s’en faisait : « Tout est très beau et très cher. »          « L’Europe aurait dû fermer le ciel »          Jana parle russe mais elle s’identifie plus à l’Ouest. « Nous n’avons jamais eu de haine envers le peuple russe mais en dehors de Moscou et Saint-Pétersbourg, il y a beaucoup de pauvreté. » Jana a une cousine réfugiée à Londres, une belle-sœur établie aux Etats-Unis et a toujours pensé envoyer sa fille étudier en Europe. C’est d’ailleurs pour qu’elle apprenne l’anglais qu’elle l’avait inscrite dans une école privée en Ukraine.          Quand on l’interroge sur ce qu’elle pense de l’implication de l’UE dans la guerre, Jana s’effondre. Ce qu’il se passe dans son pays relève de l’« anéantissement de la nation », dit-elle. « Je ne comprends pas comment la grande Europe n’a pas pu arrêter ça et laisse la Russie faire. » Elle finit par croire que les Etats membres ont « sincèrement peur de Poutine, d’une guerre nucléaire et d’être privés de gaz ». Bien que l’« aide de l’Europe [soit] immense » en matière de fournitures d’armes et de soutien humanitaire, Jana est déçue.        Il vous reste 51.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/pour-les-exiles-ukrainiens-l-union-europeenne-c-est-bien-mais-elle-laisse-la-russie-faire_6120819_3224.html"},"headline":"Pour les exil\u00e9s ukrainiens, l\u2019Union europ\u00e9enne, \u00ab\u00a0c\u2019est bien\u00a0\u00bb, mais elle \u00ab\u00a0laisse la Russie faire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T10:55:55+02:00","datePublished":"2022-04-06T10:55:55+02:00","dateModified":"2022-04-06T14:19:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Fragments de campagne"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Fragments de campagne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Fragments de campagne | Dans un gymnase transform\u00e9 en abri, pr\u00e8s de la gare de Lyon, \u00e0 Paris, des femmes qui ont fui la guerre livrent leur vision de l\u2019Europe occidentale, qu\u2019elles sont plusieurs \u00e0 d\u00e9couvrir.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/105/0/4000/2000/1342/671/60/0/1d823d3_1649211247957-kro-8683.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fragments de campagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fragments-de-campagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-16">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Une campagne de rappel concernant deux types de fromages au lait cru issus d’une fromagerie de la marque Graindorge (qui appartient au groupe Lactalis) et commercialisés par des grandes enseignes a été lancée mardi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société              Des fromages de la marque Graindorge, coulommiers et bries, rappelés pour suspicion de listériose      Une campagne de rappel concernant deux types de fromages au lait cru issus d’une fromagerie de la marque Graindorge (qui appartient au groupe Lactalis) et commercialisés par des grandes enseignes a été lancée mardi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après les pizzas surgelées de la marque Buitoni, contaminées par la bactérie Escherichia coli, les cas de salmonellose détectés dans des produits chocolatés Kinder fabriqués en Belgique et rappelés par le fabricant Ferrero, c’est au tour du fromage.            Une campagne de rappel concernant deux types de fromages au lait cru issus d’une fromagerie de la marque Graindorge (qui appartient au groupe Lactalis) et commercialisés par des grandes enseignes a été lancée mardi 5 avril, après la découverte d’un fromage contenant la bactérie responsable de la listériose, a annoncé le site gouvernemental Rappel Conso.            Elle concerne « quelques centaines de fromages », a précisé Bruno Lefèvre, le directeur la Fromagerie de Livarot, qui les a produits et qui appartient à Graindorge. Il s’agit de coulommiers et de bries de marque Normanville et de marque Graindorge. Graindorge est une marque spécialisée dans l’achat et la transformation de laits crus, produisant des fromages AOP et de terroirs, détenue depuis 2016 par Lactalis.              Un contrôle a mis en évidence « une très faible présence de Listeria monocytogenes sur un seul fromage », a expliqué M. Lefèvre. Et, « conformément à nos procédures qualité, nous avons décidé d’appliquer le principe de précaution et de rappeler l’ensemble du lot fabriqué à partir de lait collecté chez 4 de nos producteurs de lait » basés dans le pays d’Auge, a-t-il précisé.            Infection rare, mais potentiellement mortelle            Ces fromages rappelés sont susceptibles de contenir des Listeria monocytogenes (agents responsables de la listériose). La listériose, infection alimentaire, est rare – quelques centaines de cas par an en France –, mais une fois déclarée, elle peut être meurtrière : environ un quart des patients meurent. Le délai d’incubation peut aller jusqu’à huit semaines.            Les fromages concernés ont été commercialisés dans la France entière depuis la mi-mars dans les supermarchés des enseignes Auchan, Leclerc, Casino, Carrefour, Intermarché, Cora, Système U, mais aussi Schiever (très présent dans le nord-est) et les épiceries NOUS Anti Gaspi. Un autre coulommiers commercialisé par Franprix et portant le même numéro de lot fait l’objet d’un rappel dans les mêmes conditions.                             Lire aussi :  Des produits Kinder rappelés par Ferrero pour suspicion de présence de salmonelles                   Le site gouvernemental recommande de rapporter les produits pour se faire rembourser ou de les détruire. Les personnes qui auraient consommé les produits et présentant de la fièvre, isolée ou accompagnée de maux de tête, et des courbatures sont invitées à consulter leur médecin. Les femmes enceintes, les personnes immunodéprimées et les personnes âgées doivent être particulièrement attentives à ces symptômes, est-il précisé.              La procédure de rappel doit prendre fin le 19 avril. Le numéro d’identification des lots rappelés est 250222LI9 et la marque de salubrité ou estampille est FR 14.371.001 CE, selon le site rappel.conso.gouv.fr.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bactérie E. coli : comment des pizzas Buitoni ont été débusquées par les autorités sanitaires                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 7 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Tour & détours  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/suspicion-de-listeriose-rappel-de-coulommiers-et-de-bries-de-la-marque-graindorge_6120814_3224.html"},"headline":"Des fromages de la marque Graindorge, coulommiers et bries, rappel\u00e9s pour suspicion de list\u00e9riose","dateCreated":"2022-04-06T10:48:11+02:00","datePublished":"2022-04-06T10:48:11+02:00","dateModified":"2022-04-06T10:56:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Une campagne de rappel concernant deux types de fromages au lait cru issus d\u2019une fromagerie de la marque Graindorge (qui appartient au groupe Lactalis) et commercialis\u00e9s par des grandes enseignes a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9e mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/298/0/3575/1787/1342/671/60/0/421056d_1649234419980-000-par6951095.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/04/06/19-17">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Un collectif de responsables d’ONG, de syndicalistes, d’universitaires et d’artistes, parmi lesquels, parmi lesquels Malik Salemkour, Marie Desplechin, Cécile Duflot et Hervé Di Rosa, dénonce, dans une tribune au « Monde », « l’acharnement d’Etat » contre les prisonniers basques, notamment Ion Parot et Jakes Esnal, détenus depuis trente-deux ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Justice         « Le maintien en détention des prisonniers basques et le mépris de leur état de santé sont ressentis comme des signes d’une logique de vengeance »   Tribune        Collectif        Un collectif de responsables d’ONG, de syndicalistes, d’universitaires et d’artistes, parmi lesquels, parmi lesquels Malik Salemkour, Marie Desplechin, Cécile Duflot et Hervé Di Rosa, dénonce, dans une tribune au « Monde », « l’acharnement d’Etat » contre les prisonniers basques, notamment Ion Parot et Jakes Esnal, détenus depuis trente-deux ans.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 14h51    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Des personnes manifestent en soutien aux prisonniers basques et pour demander de meilleures conditions de détention à Bayonne, le 8 janvier 2022.  GAIZKA IROZ / AFP               Tribune. Après des décennies de violences au Pays basque, en Espagne comme en France, le choix volontaire a été fait de lancer, en 2011, un processus de paix avec un désarmement final de l’ETA en 2017, à l’initiative de personnalités civiles et politiques « artisans de la paix », pour inscrire exclusivement l’avenir dans le débat démocratique.          Ce tournant historique de pacification est toujours bloqué par un gouvernement français qui se refuse au dialogue avec les acteurs engagés dans cette dynamique, comme à toute avancée concrète en faisant des gestes d’apaisement et de justice, en dépit d’appels répétés d’un large consensus de la société civile et d’élus locaux de tous bords.                           Lire aussi :  Manifestation à Bayonne pour la libération de prisonniers basques                 Sans plus aucun motif légitime et au-delà même du droit, le maintien en détention des prisonniers basques, l’application constante du statut de « détenu particulièrement surveillé » (DPS), l’ignorance des demandes de liberté conditionnelle et le mépris de leur état de santé sont ressentis comme autant de signes d’une logique de vengeance.          Exemple corse          Les situations de Ion Parot et Jakes Esnal, tous deux âgés de plus de 70 ans et détenus depuis plus de trente ans, sont exemplaires d’un acharnement d’Etat qui prend le risque de les voir mourir en prison et d’un embrasement de réactions impatientes dans le Pays basque, à l’exemple de ce qui se passe en Corse.                           Tribune :  Article réservé à nos abonnés  Ex-membres de l’ETA détenus en France : « Il s’agit de laisser mourir des condamnés en prison, à petit feu, sans témoin »                 La société civile et les élus basques se refusent à de telles perspectives et ont témoigné encore en février d’une constante détermination sur la voie démocratique du dialogue et de la paix, avec des actions de désobéissance civile symboliques d’élus et de militants autour de ces revendications qui ont été renouvelées les 1er et 2 avril.          Le gouvernement est placé devant ses responsabilités, face à un consensus des forces politiques locales au-delà des clivages partisans avec des sociétés civiles largement rassemblées qui dépassent les actualités électorales et permettent d’avancer sans attendre.                           Archives :  Article réservé à nos abonnés  Marie Darrieussecq : « Appliquons le droit commun aux détenus basques »                 Traiter maintenant le cas de ceux qui ont été condamnés, permettre une réponse pour chacun qui, sans impunité, tienne compte du changement de contexte, sont les conditions de la réconciliation et de l’avenir du Pays basque autour de sociétés durablement apaisées.            Premiers signataires : Anaiz Funosas, présidente de l’association Bake Bidea ; Malik Salemkour, président de la Ligue des droits de l’homme (LDH) ; Patrick Baudouin, avocat, président d’honneur de la Fédération internationale pour les droits humains (FIDH) ; Thomas Bidegain, scénariste et réalisateur ; Frédéric Bodin, secrétaire national de l’Union syndicale Solidaires ; Renaud Bousquet, secrétaire départemental de la Fédération syndicale unitaire (FSU) 64 ; Sorj Chalandon, écrivain ; Maxime Combes, économiste ; Annick Coupé, porte-parole d’Attac ; Cybèle David, secrétaire nationale de l’Union syndicale Solidaires ; Marie Desplechin, écrivaine ; Hervé Di Rosa, artiste ; Bernard Dréano, président du Centre d’études et d’initiatives de solidarité internationale/Initiatives pour un autre monde (Cedetim/IPAM) ; Jean-Michel Ducomte, universitaire, président honoraire de la Ligue de l’enseignement ; Cécile Duflot, ancienne ministre ; Txetx Etcheverry, artisan de la paix ; Mireille Fanon Mendes France, ex-experte des Nations unies, Fondation Frantz-Fanon ; Jacques Gaillot, évêque de Partenia ;  Henri Leclerc, président d’honneur de la Ligue des droits de l’homme (LDH) ; Gustave Massiah, membre fondateur du Cedetim ; Jean-Pierre Mignard, avocat et essayiste ; Véronique Ponvert, secrétaire nationale de la Fédération syndicale unitaire (FSU) ; Fabienne Servan-Schreiber, productrice de films ; Philippe Texier, magistrat honoraire, président de l’Association des juristes pour la paix en Pays basque.          Il vous reste 0.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/06/pays-basque-le-maintien-en-detention-des-prisonniers-basques-et-le-mepris-de-leur-etat-de-sante-sont-ressentis-comme-des-signes-d-une-logique-de-vengeance_6120801_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le maintien en d\u00e9tention des prisonniers basques et le m\u00e9pris de leur \u00e9tat de sant\u00e9 sont ressentis comme des signes d\u2019une logique de vengeance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-06T08:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-06T08:00:17+02:00","dateModified":"2022-04-06T14:51:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Justice"],"keywords":["Politique","D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Un collectif de responsables d\u2019ONG, de syndicalistes, d\u2019universitaires et d\u2019artistes, parmi lesquels, parmi lesquels Malik Salemkour, Marie Desplechin, C\u00e9cile Duflot et Herv\u00e9 Di Rosa, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0l\u2019acharnement d\u2019Etat\u00a0\u00bb contre les prisonniers basques, notamment Ion Parot et Jakes Esnal, d\u00e9tenus depuis trente-deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/898956f_1649236452033-000-9vt6r4.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-18">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Mulhouse, Boulogne-sur-mer, Saint-Etienne, Roubaix, Metz, etc. : autant de villes où il est plus intéressant, si on le peut, d’acheter un studio étudiant plutôt que de le louer, selon une étude récente. C’est bien moins le cas à Paris ou à Lyon…
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Logement étudiant : vaut-il mieux acheter ou louer pour loger son enfant ?      Mulhouse, Boulogne-sur-mer, Saint-Etienne, Roubaix, Metz, etc. : autant de villes où il est plus intéressant, si on le peut, d’acheter un studio étudiant plutôt que de le louer, selon une étude récente. C’est bien moins le cas à Paris ou à Lyon…          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 12h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Vaut-il mieux payer chaque mois un loyer à fonds perdu ou acheter un appartement et rembourser une mensualité d’emprunt ? Une question que se pose une partie des parents quand leur enfant part étudier loin de la maison. En tout cas, ceux qui ont les moyens d’investir dans l’immobilier et/ou d’emprunter.          La balance penche souvent plutôt en faveur de l’acquisition. C’est notamment le cas à Mulhouse (Haut-Rhin), Roubaix (Nord), Metz (Moselle), Saint-Etienne (Loire), Evry-Courcouronnes (Essonnes)ou Montpellier (Hérault). Si votre fils ou fille effectue au moins cinq ans d’études (pour un master, par exemple), une analyse récente de Meilleursagents.com, un site dédié à l’estimation immobilière, estime en effet qu’il est plus intéressant d’acheter un studio de 25 mètres carrés que d’en louer un dans soixante-dix-huit des cent villes prises en compte. Les cent villes retenues sont celles de plus de 30 000 habitants, où les étudiants représentent au moins 5 % de la population.                            Lire aussi   Déclaration de revenus : faut-il rattacher son enfant majeur à son foyer fiscal ?                 La location présente, certes, des avantages : elle est très flexible et moins compliquée à mettre en œuvre, notamment lorsqu’on ne connaît pas la ville et qu’on a besoin de s’y loger rapidement.          De plus, les frais de loyer, le dépôt de garantie, les honoraires de l’agence entrant en jeu pour une location sont peu élevés au regard du montant de l’investissement, des frais de notaire, des frais d’agence, des intérêts d’emprunt, des charges de copropriété et de la taxe foncière, qui s’imposent lors d’un achat immobilier…          Mais, au bout d’un certain temps, les frais de location ajoutés aux montants dépensés en loyer sont supérieurs à ceux liés à l’achat. Au bout de combien d’années ? C’est la question-clé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Achat immobilier : les frais de notaire peuvent parfois être (légèrement) réduits                 « Nous avons comparé tous les frais mis en œuvre pour la location au coût d’un achat, en tenant compte d’un montant moyen d’aide au logement de 150 euros par mois. Nous sommes partis du principe que les parents souscrivaient un emprunt total sur vingt ans et revendaient le bien au même prix à l’issue des études », précise Barbara Castillo Rico, responsable des études économiques chez Meilleursagents.com. Les auteurs ont tablé sur un taux d’intérêt à 1,1 %, l’étude étant datée du 1er mars.          Trois ou cinq ans d’études ?          Si l’achat est intéressant dans soixante-dix-huit des communes étudiées pour un étudiant vivant sur place au moins cinq ans, c’est même, dans vingt-trois de ces villes, dès trois ans d’habitation du studio – c’est-à-dire le temps d’obtenir une licence.          Le territoire dans lequel l’achat est le plus rapidement rentabilisé est, selon ce classement, Mulhouse : avec un prix d’achat moyen pour un studio de 25 mètres carrés à 28 875 euros (hors frais d’agence et de notaire) et un loyer mensuel moyen pour un T1 de 417,90 euros (hors charges), l’acquisition est rentabilisée, selon les hypothèses prises dans le cadre de cette étude, au bout de seulement un an et cinq mois.        Il vous reste 43.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/04/06/immobilier-pour-loger-un-enfant-etudiant-vaut-il-mieux-acheter-ou-louer_6120777_1657007.html"},"headline":"Logement \u00e9tudiant\u00a0: vaut-il mieux acheter ou louer pour loger son enfant\u00a0?","dateCreated":"2022-04-06T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-06T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-06T12:41:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","M Campus","Vie \u00e9tudiante","Logement \u00e9tudiant","Famille","Investissement locatif","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Mulhouse, Boulogne-sur-mer, Saint-Etienne, Roubaix, Metz, etc.\u00a0: autant de villes o\u00f9 il est plus int\u00e9ressant, si on le peut, d\u2019acheter un studio \u00e9tudiant plut\u00f4t que de le louer, selon une \u00e9tude r\u00e9cente. C\u2019est bien moins le cas \u00e0 Paris ou \u00e0 Lyon\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/324/0/5257/2628/1342/671/60/0/fe53755_1649168275260-pns-1706214.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-19">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Réquisitoire implacable, le résultat de l’enquête menée par les inspections générales des finances et des affaires sociales met au jour une machine à dégager des profits au point de négliger le bien-être et la santé des résidents des Ehpad.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Orpea : le rapport administratif rendu public confirme un système d’optimisation des coûts à tous les niveaux      Réquisitoire implacable, le résultat de l’enquête menée par les inspections générales des finances et des affaires sociales met au jour une machine à dégager des profits au point de négliger le bien-être et la santé des résidents des Ehpad.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 13h12    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant le siège d’Orpea, à Puteaux (Hauts-de-Seine), le 8 mars 2022.  ALAIN GUILHOT / DIVERGENCE               « On gratte et on gratte tous les jours ! » : un cadre d’Orpea s’adresse ainsi par courriel en 2018 à quelques directeurs d’Ehpad du groupe privé. Le mot d’ordre, cité dans le rapport des inspections générales des finances (IGF) et des affaires sociales (IGAS) rendu public, mardi 5 avril, par le ministère de l’autonomie, résume à lui seul le document. Un réquisitoire implacable de 524 pages qui démontre comment l’entreprise de rang mondial, cotée en Bourse, est devenue une machine à faire des économies et à dégager des profits au point de négliger le bien-être et la santé des personnes âgées qui résident dans ses établissements.          Les six chapitres de l’enquête administrative commandée par le gouvernement le 1er février, après la sortie du livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), confirment les faits mis au jour par l’auteur de l’ouvrage tendant à démontrer l’existence d’un « système d’optimisation des coûts » à tous les niveaux. Le rapport de l’IGF et de l’IGAS comporte en annexe les réponses d’Orpea. Malgré la densité des objections apportées, elles n’ont guère infléchi – ou à la marge – les premières conclusions provisoires, qui sont quasiment aussi sévères dans le rapport définitif.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                 Le ministère, au nom du secret des affaires, a occulté quelques chiffres et noms d’entreprises dans la version publiée mardi. Mais le document, même expurgé, fournit des détails précis sur les « dérives » dans l’utilisation de l’argent public, la gestion des 14 500 salariés ou la prise en charge des 27 392 résidents dans les 228 Ehpad du groupe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Scandale Orpea : imbroglio autour de la publication du rapport d’inspection de l’IGAS et de l’IGF                 « Suroccupation »          La performance financière est une règle cardinale chez Orpea. Selon le rapport, elle régit tous les étages. A commencer par celui des directeurs, sommés de s’y plier par leur hiérarchie, mais aussi incités à s’y soumettre par des primes. Plus un Ehpad dégage de marges sur son budget, plus le bonus est important pour son dirigeant. Entre 2018 et 2021, certains directeurs ont perçu une gratification de 250 euros, d’autres de 24 200 euros. « La politique de rémunération des cadres comme la gestion de leur carrière » incitent « à survaloriser les objectifs financiers par rapport aux objectifs de qualité », relève le rapport          C’est aussi au nom de la maximisation des recettes que les directeurs sont incités à accueillir plus de résidents que le nombre autorisé par les tutelles. Le rapport établit que 11 % des Ehpad en 2019 présentaient un « dépassement récurrent de leur capacité d’accueil autorisée », soit une vingtaine sur quelque 228 établissements. L’IGF et l’IGAS citent des notes internes du groupe qui encouragent les directeurs à ne pas remplacer les postes vacants, alors que leur établissement est « en situation d’occupation maximale », voire en « suroccupation ».        Il vous reste 66.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/06/orpea-rendu-public-le-rapport-administratif-confirme-un-systeme-d-optimisation-des-couts-a-tous-les-niveaux_6120774_3224.html"},"headline":"Orpea\u00a0: le rapport administratif rendu public confirme un syst\u00e8me d\u2019optimisation des co\u00fbts \u00e0 tous les niveaux","dateCreated":"2022-04-06T05:50:59+02:00","datePublished":"2022-04-06T05:50:59+02:00","dateModified":"2022-04-06T13:12:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"R\u00e9quisitoire implacable, le r\u00e9sultat de l\u2019enqu\u00eate men\u00e9e par les inspections g\u00e9n\u00e9rales des finances et des affaires sociales met au jour une machine \u00e0 d\u00e9gager des profits au point de n\u00e9gliger le bien-\u00eatre et la sant\u00e9 des r\u00e9sidents des Ehpad.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/600/0/6048/3024/1342/671/60/0/7bf35a5_1649175687083-divergence-ag3295015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/04/06/19-20">
<filnamedate="20220406"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220406"><AAMMJJHH="2022040619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La Haute Autorité de santé (HAS) doit engager, mercredi, une démarche visant à modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4 400 doses seulement ont pour l’instant été prescrites, alors que 500 000 ont été commandées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Forte incertitude à quatre jours du premier tour, la sécurité fait irruption dans la campagne : les infos politiques du jour   Service politique                     Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle 2022 : à Beaucaire, une campagne en terrain conquis pour le Rassemblement national                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour envisage pour la première fois d’être candidat aux législatives             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le défi du jean à 59,59 euros fabriqué dans le Nord                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Le marché d’échange de quotas de pollution est « un important coup de pouce à la décarbonation »   Anna Créti   Professeure d’économie à l’université Paris-Dauphine, directrice de la chaire Economie du climat              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    10:19    Planète Climat : comment cultiver quand il n’y a plus de saisons ?                    01:21    International L’armée ukrainienne vise un dépôt de carburant en Russie                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Climat : les alertes ne suffisent plus                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Un siècle avant la guerre en Ukraine, la gauche se déchirait déjà sur le pacifisme                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La démondialisation va conduire à deux blocs sans cesse plus séparés : celui de la Chine et celui des Etats-Unis »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Ne perdons pas espoir, la mobilisation écologiste est efficace »   Pauline Grosjean professeure d’économie à l’université de Nouvelle-Galles du Sud (Australie)               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « O Fim do Mundo » : les dernières heures d’un quartier de Lisbonne miné par les jalousies                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Merveilles », d’Elena Medel : deux Espagnoles en quête d’indépendance                   Culture « Il était une fois Marseille », sur France 3 : la cité phocéenne en long, en large et en lumière                   Culture Ed Sheeran n’a pas commis de plagiat pour « Shape of You », tranche la justice britannique             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Ce qu’on découvre à Boutcha et dans la région est affreux. Aujourd’hui, c’est le jour le plus noir de toute la guerre en Ukraine »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Philippe Starck, le design de soi                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Dingue de meringue ? Trois recettes pour en préparer façon « Top Chef »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le démarrage raté du Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer      La Haute Autorité de santé (HAS) doit engager, mercredi, une démarche visant à modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4 400 doses seulement ont pour l’instant été prescrites, alors que 500 000 ont été commandées.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 03h08, mis à jour à 12h35    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                AUREL               Une pilule contre le Covid-19, enfin ! Apparue fin décembre 2021, elle offrait une double promesse : celle de sauver des vies et celle d’alléger la charge hospitalière liée aux infections par le SARS-CoV-2. Cette pilule, c’est le Paxlovid. Développée par le laboratoire Pfizer, elle est disponible depuis le 3 février en France. Dès le 22 décembre, sur la foi des résultats des premiers essais cliniques, l’Etat français en a commandé 500 000 doses auprès de la firme. Trois mois plus tard, le démarrage a été pour le moins laborieux : au 27 mars, 4 416 doses de ce traitement seulement ont été prescrites, en France, à des patients positifs au virus responsable du Covid-19, annonce l’Agence nationale de sécurité du médicament.          Ironie du sort, le Paxlovid est arrivé quand la vague Omicron était en plein reflux (le pic de la cinquième vague a été atteint autour du 24 janvier). « Beaucoup de professionnels se sont dit : “Ce médicament arrive trop tard”, témoigne Jacques Battistoni, président du syndicat de médecins généralistes MG France. Mais ce n’est plus le cas aujourd’hui », les infections repartant à la hausse.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : des millions de doses de Paxlovid déjà commandées à Pfizer                 Consciente du recours à ce traitement bien plus faible qu’attendu, la Haute Autorité de santé (HAS) devait engager, mercredi 6 avril, une démarche en vue de modifier le statut du Paxlovid. Ce médicament devrait alors basculer dans un régime de prescription classique, « fin avril ou début mai », précise Philippe Besset, président de la Fédération des syndicats pharmaceutiques de France.          Une réponse à l’un des principaux freins à son utilisation. Les médecins généralistes, auxquels il revient de le proposer aux patients, déplorent en effet une modalité de prescription trop complexe. Parce que ce médicament est nouveau, il a été placé sous le régime d’une « autorisation en accès précoce ».          Procédure assez lourde          En Europe, en effet, le Paxlovid a obtenu, le 27 janvier, une « autorisation de mise sur le marché conditionnelle ». Cette procédure est réservée aux médicaments qui répondent à un besoin médical non satisfait, alors même que des données sur leur efficacité et leur sécurité à long terme ne sont pas encore connues. « C’est la première fois en France qu’un médicament prescrit par les médecins généralistes bénéficie d’une telle autorisation d’accès précoce », relève M. Besset.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : comment les antiviraux luttent contre l’infection au SARS-CoV-2                 Ce statut permet une surveillance étroite de ses effets chez les patients. Mais il impose aux prescripteurs une procédure assez lourde. « Nous devons aller sur une plate-forme en ligne du laboratoire Pfizer, nous identifier et remplir un questionnaire sur les caractéristiques [symptômes, âge, autres maladies…] des patients, explique le docteur Battistoni. Une procédure très inhabituelle pour nous. » Il faut « vingt à trente minutes au médecin généraliste pour remplir ce formulaire en ligne », renchérit Olivier Saint-Lary, président du Collège national des généralistes enseignants. La simplification de la procédure proposée par la HAS devrait supprimer cette contrainte, donc favoriser les prescriptions.        Il vous reste 55.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/06/le-demarrage-rate-de-la-pilule-anti-covid-de-pfizer_6120768_3244.html"},"headline":"Le d\u00e9marrage rat\u00e9 du Paxlovid, la pilule anti-Covid de Pfizer","dateCreated":"2022-04-06T03:08:27+02:00","datePublished":"2022-04-06T03:08:27+02:00","dateModified":"2022-04-06T12:35:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 de sant\u00e9 (HAS) doit engager, mercredi, une d\u00e9marche visant \u00e0 modifier le statut du Paxlovid, dont environ 4\u00a0400\u00a0doses seulement ont pour l\u2019instant \u00e9t\u00e9 prescrites, alors que 500\u00a0000 ont \u00e9t\u00e9 command\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/81/0/2220/1110/1342/671/60/0/16a0b4f_1649208989965-paxlovid.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
