<FILE-date="2022/07/01/19">

<article-nb="2022/07/01/19-1">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Une série documentaire ausculte les zones d’ombre de la florissante industrie vidéoludique. De la révolution « Street Fighter II » dans les salles d’arcades des années 1990 au succès d’« Animal Crossing » durant le confinement.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions      Une série documentaire ausculte les zones d’ombre de la florissante industrie vidéoludique. De la révolution « Street Fighter II » dans les salles d’arcades des années 1990 au succès d’« Animal Crossing » durant le confinement.          Par Pierre Trouvé         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Dexter Thomas révèle les histoires inédites de l’industrie du jeu vidéo dans « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games ».  VICE DISTRIBUTION                  6PLAY – À LA DEMANDE – SÉRIE DOCUMENTAIRE            La série documentaire Reset a été produite au début de la pandémie due au Covid-19, au moment même où une grande partie de la population mondiale se retrouvait bloquée chez elle. Le secteur du jeu vidéo se retrouvait sous les projecteurs, alors que les théâtres, salles de concerts et de cinéma fermaient leurs portes. Le présentateur et journaliste américain Dexter Thomas a beau évoquer ses souvenirs de parties de Super Mario Bros effectuées durant le confinement, l’intérêt de l’épisode de Reset consacré à la pandémie est ailleurs.              Prenant pour point de départ le succès monstre, en 2020, d’expériences multijoueurs en ligne, comme Among Us ou Animal Crossing, la série permet d’observer comment la vie sociale de millions de personnes s’est entièrement reconstituée dans ces univers virtuels, interrogeant judicieusement le jeu vidéo au-delà du prisme simpliste du divertissement.            L’éventail des domaines est presque trop vaste pour les dix épisodes d’une vingtaine minutes. Y sont par exemple traités l’épineuse question de la préservation des programmes et des consoles, les liens durables avec l’armée américaine ou la toxicité de certaines communautés. Même si chaque volet aborde des sujets complexes de façon sinueuse, leur ton nuancé permet de ne pas perdre le fil.            Voix dissonantes            Le groupe américain de médias numériques Vice News, à l’origine de la série et avec qui le groupe M6 a conclu un partenariat en mars, est fidèle à sa ligne éditoriale impertinente et n’hésite pas à appuyer sur des points sensibles, qu’ils soient politiques, artistiques, sociaux ou économiques. « On ne peut pas toujours compter sur les grands éditeurs pour nous sortir de bons jeux », pouvons-nous entendre à propos du lancement catastrophique, en 2020, de Cyberpunk 2077.                              Lire aussi   L’éditeur de « Cyberpunk 2077 » présente ses excuses et promet d’améliorer les conditions de travail de ses salariés                   Autre exemple sur la thématique de l’e-sport : pour une fois, la parole n’est pas donnée à un champion ; un jeune entraîneur d’une équipe de Heroes of the Storm témoigne avoir été laissé sur le carreau après l’abandon brutal du financement d’un championnat. Donner de la place à ces voix dissonantes est un moyen judicieux de lever les zones d’ombre de ce secteur plébiscité par des milliards de joueurs, mais dont les coulisses sont méconnues.                              Lire aussi   Comment « Among Us », un jeu sorti discrètement en 2018, est devenu un succès mondial                   Qu’elles soient développeurs, animateurs de communauté, journalistes ou chercheurs, les nombreuses personnes interviewées dans ce « guide non autorisé du jeu vidéo » donnent chair à différentes facettes du jeu vidéo. La série évite l’écueil rencontré par les habituels documentaires sur le domaine : celui de remplacer l’humain par les écrans. Le défi était d’autant plus difficile à relever pour l’équipe que les Etats-Unis étaient encore soumis à des confinements durant le tournage.              De ces restrictions de déplacement découle toutefois un certain américano-centrisme de l’émission. Espérons que la prochaine saison réussira à s’intéresser à d’autres épicentres de l’histoire du jeu vidéo, notamment le Japon et l’Europe, qui semblent ici avoir été rayés de la carte.                           Reset : the Unauthorized Guide to Video Games, série créée par Dexter Thomas (EU, 2021, 10 × 20 min). A la demande sur 6play.                   Pierre Trouvé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie rêvée des surréalistes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/reset-the-unauthorized-guide-to-video-games-sur-6play-le-jeu-video-evoque-sans-concessions_6133005_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Reset\u00a0: The Unauthorized Guide to Video Games\u00a0\u00bb, sur 6play\u00a0: le jeu vid\u00e9o \u00e9voqu\u00e9 sans concessions","dateCreated":"2022-07-01T18:30:11+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Pixels"],"description":"Une s\u00e9rie documentaire ausculte les zones d\u2019ombre de la florissante industrie vid\u00e9oludique. De la r\u00e9volution \u00ab\u00a0Street Fighter II\u00a0\u00bb dans les salles d\u2019arcades des ann\u00e9es 1990 au succ\u00e8s d\u2019\u00ab\u00a0Animal Crossing\u00a0\u00bb durant le confinement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Trouv\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/107/0/1920/960/1342/671/60/0/0f37cd0_1656506382865-m6-0059775-0001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/01/19-2">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Avec l’annulation des concerts des Rolling Stones ou de Metallica, des représentations de « Barbe-Bleue » ou de « Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres… » notamment, les professionnels de la filière redoutent les conséquences sur leur trésorerie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             La nouvelle vague de Covid-19 provoque une série d’annulations dans les festivals et les spectacles      Avec l’annulation des concerts des Rolling Stones ou de Metallica, des représentations de « Barbe-Bleue » ou de « Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres… » notamment, les professionnels de la filière redoutent les conséquences sur leur trésorerie.          Par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 18h29, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des festivaliers quittent les Eurockéennes à Belfort, dans l’est de la France, le 1er juillet 2022, après le passage d’une violente tempête qui a balayé le site.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN/AFP               « Le covid-19 ne va pas gâcher l’été, car nous sommes vaccinés », a déclaré le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy, jeudi 30 juin sur RTL. Les professionnels du spectacle ne seront, sans doute, pas de cet avis. Alors que les cent vingt mille nouveaux cas quotidiens de Covid-19 marquent l’arrivée d’une septième vague, depuis quelques jours, salles de concert et théâtres annulent ou reportent certaines de leurs programmations. Ce genre de mesures n’avaient pas eu lieu depuis le mois de janvier.          Les notes entêtantes de Satisfaction n’ont pas fait vibrer le Johan Cruyff Arena, à Amsterdam, lundi 13 juin. Les Rolling Stones, alors en pleine tournée européenne pour leurs soixante ans de carrière, ont dû annuler le concert après que Mick Jagger, âgé de 78 ans, a été diagnostiqué positif. Dans une vidéo publiée sur Twitter, le chanteur s’est excusé auprès de ses fans et a promis de convenir d’une date « aussi vite que possible ». Le groupe n’a pas pu se produire non plus, à Berne en Suisse, cette fois sans report de date.          L’inquiétude monte          Ce fut ensuite au tour du groupe de heavy metal Metallica d’annoncer l’annulation de son concert au festival Out In The Green, mercredi 29 juin, à Frauenfeld en Suisse, après qu’un de ses membres a été testé positif. « Nous avions l’intention de reprogrammer un show en Suisse dès que possible, mais (…) il est apparu clairement que rien ne sera possible pour le reste de l’année ou pour l’année prochaine », a déclaré la formation californienne sur les réseaux sociaux. Idem pour les Britanniques Wet Leg, qui devaient se produire, jeudi 30 juin, aux Eurockéennes de Belfort, finalement annulées durant deux jours en raison de fortes intempéries.                           Lire aussi :  Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées                 L’inquiétude monte dans la filière. « Plusieurs facteurs ont entraîné des annulations successives dans les festivals cet été : des problèmes logistiques, les conditions météorologiques et des artistes testés positifs, constate Olivier Darbois, président du Prodiss, le syndicat national du spectacle musical et des variétés. Le problème, c’est qu’il est pratiquement impossible de reporter des prestations d’artistes dans les festivals qui sont organisés sur trois jours seulement. Le redémarrage du secteur s’annonce très compliqué. » En ce qui concerne les concerts, le syndicat estime que 80 % des spectacles annulés en 2021-2022 sont reportés en 2023. « La saison étant elle-même bien remplie, cela peut créer de nombreux embouteillages », estime Olivier Darbois.          Les théâtres pas épargnés        Il vous reste 43.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/la-nouvelle-vague-de-covid-19-provoque-une-serie-d-annulations-dans-les-festivals-et-les-spectacles_6133004_3246.html"},"headline":"La nouvelle vague de Covid-19 provoque une s\u00e9rie d\u2019annulations dans les festivals et les spectacles","dateCreated":"2022-07-01T18:29:14+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:29:14+02:00","dateModified":"2022-07-01T18:50:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Musiques","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es"],"description":"Avec l\u2019annulation des concerts des Rolling Stones ou de Metallica, des repr\u00e9sentations de \u00ab\u00a0Barbe-Bleue\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres\u2026\u00a0\u00bb notamment, les professionnels de la fili\u00e8re redoutent les cons\u00e9quences sur leur tr\u00e9sorerie.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/286/0/3451/1725/1342/671/60/0/c4a9e32_5605041-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-3">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ La longueur du dernier épisode est autant un choix artistique que la manifestation de la volonté désespérée de Netflix de conserver ses abonnés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Culture       Séries         Pause séries : « Stranger Things » saison 4 ou les ravages de l’inflation   Chronique        Thomas Sotinel        La longueur du dernier épisode est autant un choix artistique que la manifestation de la volonté désespérée de Netflix de conserver ses abonnés.   Publié aujourd’hui à 18h25    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  De gauche à droite : Nancy Wheeler (Natalia Dyer), Steve Harrington (Joe Keery), Dustin Henderson (Gaten Matarazzo), Robin Buckley (Maya Hawke), Max Mayfield (Sadie Sink) et Lucas Sinclair (Caleb McLaughlin) dans la saison 4 de « Stranger Things ».  TINA ROWDEN/NETFLIX                   CHRONIQUE          Hawkins dans l’Indiana est la « république de Weimar des séries », une communauté ruinée par l’inflation. En juillet 2016, il fallait quarante minutes pour consommer le premier épisode de Stranger Things, que ses créateurs avaient situé dans cette petite ville du Midwest. Aujourd’hui, 1er juillet 2022, il en faut cent de plus pour arriver à bout du neuvième et dernier épisode de la quatrième saison. Malgré le vacarme incessant de la bande-son, les affrontements ici-bas et dans l’au-delà (qui, dans Stranger Things, s’appelle « the Upside Down » ou « le monde à l’envers »), et l’extermination d’une partie des personnages, les quatre heures passées devant la conclusion apocalyptique de cette saison laissent à l’esprit le temps de divaguer.          D’abord autour de la propension de Netflix à gaver ses abonnés, comme cela se fait dans un élevage de palmipèdes. La plate-forme se refuse à égrener les épisodes semaine après semaine. Certes, il lui arrive de diviser une saison en deux (de préférence à cheval sur deux trimestres, ce qui permet de rassurer Wall Street quant à l’évolution du nombre des abonnés lors de la publication des communiqués trimestriels), mais les portions restent celles que l’on sert dans les restaurants de l’Indiana, dont la taille est inverse aux bénéfices nutritionnels.           Pour remplir les douze heures que dure cette saison, les frères Duffer, créateurs de la série, ont multiplié les théâtres d’opération          Pour remplir les douze heures que dure cette saison, les frères Duffer, créateurs de la série, ont multiplié les théâtres d’opération. Aux deux villes d’Hawkins (celle située dans notre monde et son double du monde à l’envers), ils ont ajouté un établissement du goulag dans le Kamtchatka, une petite ville de Californie et un laboratoire secret dans le désert du Nevada. Les protagonistes enfantins (devenus depuis adolescents) des premières saisons ne suffisaient plus à peupler ces décors : certains personnages secondaires ont été promus, d’autres surgissent, comme si le champ n’était déjà assez bondé.                           Lire aussi (sur la saison 3) :  « Stranger Things » s’englue dans la répétition                 Ainsi, en Californie, la faction en exil de la bande originelle reçoit le concours d’Argyle, pizzaïolo consommateur de THC (Eduardo Franco), qui s’inspire largement des facéties de Mike Myers au temps de Wayne’s World, pendant qu’à Hawkins le groupe autochtone reçoit le renfort d’Eddie Munson (Joseph Quinn), guitariste de hard-rock, accusé de satanisme par ses concitoyens. Le premier servira à ménager des pauses comiques dans un récit de plus en plus horrifique, le second à nuancer un peu le tableau d’une époque dont les frères Duffer avaient donné jusqu’ici une représentation plutôt pop. Cette dernière tendance n’a pas complètement disparu, comme en témoigne le succès tardif et massif que Running Up That Hill, titre de Kate Bush enregistré en 1985, a connu grâce à son emploi entêtant tout au long de cette quatrième saison.        Il vous reste 46.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/pause-series-stranger-things-saison-4-ou-les-ravages-de-l-inflation_6133003_3246.html"},"headline":"Pause s\u00e9ries\u00a0: \u00ab\u00a0Stranger Things\u00a0\u00bb saison 4 ou les ravages de l\u2019inflation","dateCreated":"2022-07-01T18:25:20+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:25:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"La longueur du dernier \u00e9pisode est autant un choix artistique que la manifestation de la volont\u00e9 d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9e de Netflix de conserver ses abonn\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/262/0/4500/2250/1342/671/60/0/b835a6c_1656681631770-t-6-unit-02910-r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-4">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La première fiction de l’autrice de plusieurs biographies est un délicat roman d’initiation, au paradis et à son envers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur      La première fiction de l’autrice de plusieurs biographies est un délicat roman d’initiation, au paradis et à son envers.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un cyclone sur Tahiti, en 2010.  GREGORY BOISSY / AFP                 « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur, Stock, 210 p., 19,90 €, numérique 15 €.            Tahiti est une des cinq îles du Vent. De mémoire de Polynésien, on les a toujours appelées ainsi. Parce que, là-bas, il n’a jamais cessé de souffler. Il y a le maoae, cet alizé chaud de l’été qui apporte doucement la pluie, le mara’amu en hiver, venu du pôle Sud, frais, puissant, qui fait la houle sur la mer, et puis des vents tièdes, des doux, des orageux aussi, agités en bourrasques. Et d’autres, violents, tourbillonnaires, diluviens, heurtant le rivage avec fracas. Arrachant les arbres, balayant les constructions fragiles.                           Lire aussi (2010) :  « Amelia Earhart » : Jennifer Lesieur, biographe par passion                 Les premières pages du roman de Jennifer Lesieur s’ouvrent sur le moment étrange de l’attente de l’arrivée d’une de ces tempêtes tropicales. Elle est imminente. Mais, pour la jeune narratrice, calfeutrée dans la maison avec ses parents, l’heure est davantage à l’excitation qu’à l’inquiétude. « Moi, il ne me faisait pas peur ce cyclone. » Elle se sent à l’abri. Des panneaux de bois protègent les baies vitrées, de l’adhésif brun barre les fenêtres. Tout est rangé, accroché, les appareils électriques débranchés. Le vent peut bien venir. Dans les interstices du quadrillage des carreaux, elle guette. « J’ai appuyé mon nez contre la vitre renforcée qui s’est couverte de buée, mais même sans ça, je n’y voyais presque rien ; le monde, mon monde, était lui-même devenu buée. »          Comme un pressentiment confus          Son monde, c’est l’île, c’est Tahiti. Sa patrie de cœur, son fenua, sa terre. Elle n’est pourtant pas d’ici. Elle n’est arrivée que depuis trois ans et a compris depuis peu qu’il ne restait guère que deux années avant que son père, pilote de ligne, ne soit obligé de regagner la métropole. A quoi bon y penser ? Sauvageonne aux pieds nus, elle est parvenue à faire oublier (et à oublier aussi) sa blondeur et sa peau trop blanche qui rougit au soleil tant elle a vite appris le parler, les usages, le simple « savoir-être ». Les gens, les paysages, les bruits devenus si familiers : les roulades des géopélies zébrées se répondant dans les arbres ou le grondement sourd des vagues frappant la barrière de corail. Avec ses copines, du CM2 au collège, les débordantes Nathalie et Maryline (des natives aux « racines complexes ») et la discrète Tumata, seule « vraie » Tahitienne, elle traverse ses dernières années d’enfance. Et l’avenir s’insinue comme un pressentiment confus. « Je ne savais pas si j’étais heureuse comme il fallait (…), une gêne me poursuivait, comme le sel qui continuait d’irriter la peau après l’avoir rincée. »        Il vous reste 27.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/01/blonde-sauvageonne-de-tahiti-passage-du-cyclone-de-jennifer-lesieur_6132996_3260.html"},"headline":"Blonde sauvageonne de Tahiti\u00a0: \u00ab\u00a0Passage du cyclone\u00a0\u00bb, de Jennifer Lesieur","dateCreated":"2022-07-01T18:00:23+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:00:23+02:00","dateModified":"2022-07-01T18:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"La premi\u00e8re fiction de l\u2019autrice de plusieurs biographies est un d\u00e9licat roman d\u2019initiation, au paradis et \u00e0 son envers.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/241/0/4164/2082/1342/671/60/0/26586de_1656404304166-lesieur-000-par3038275.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-5">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Le palais princier dévoilé au public, le 1er juillet, des peintures du XVIᵉ siècle, figurant des scènes mythologiques, révélées grâce à une campagne de restauration.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Au château des Grimaldi, à Monaco, un trésor de fresques était caché dans les murs      Le palais princier dévoilé au public, le 1er juillet, des peintures du XVIᵉ siècle, figurant des scènes mythologiques, révélées grâce à une campagne de restauration.          Par Philippe Dagen(Monaco)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue d’ensemble des lunettes de la galerie d’Hercule, au palais princier de Monaco.  MAËL VOYER GADIN               Ce devait être une banale opération d’entretien. C’est devenu une campagne de prospection et de restauration si fructueuse qu’il est impossible de pronostiquer sa fin : le château des Grimaldi, au sommet du rocher de Monaco, ne devra bientôt plus sa notoriété seulement à la famille princière qui l’habite, mais aussi aux découvertes artistiques qui s’y succèdent depuis 2013 et dont les premières ont été rendues publiques et visibles, vendredi 1er juillet.          Avant de les présenter, il faut rappeler quelques points d’histoire. Au XIIIe siècle, le rocher de Monaco marque la frontière occidentale du territoire de la République de Gênes, qui est l’une des républiques maritimes apparues en Italie à partir du XIe siècle. Les Grimadi sont l’une des grandes familles génoises. En 1297, François Grimaldi prend par ruse la forteresse – mythe fondateur qu’un bronze célèbre devant le château.          Au cours du siècle suivant, la seigneurie de Monaco acquiert celles de Menton et de Roquebrune, obtenant ainsi un arrière-pays. Jouant de leur situation géographique, les Grimaldi de Monaco profitent des guerres d’Italie et de l’affrontement entre le royaume de France et l’empire des Habsbourg pour se faire reconnaître du premier en 1512, par Louis XII, et du second en 1524, par Charles Quint. Ce jeu de bascule leur permet de s’émanciper de l’un et l’autre pouvoir, tout en demeurant attachés à Gênes par de nombreux liens matrimoniaux et politiques.                         Opération de conservation et restauration des fresques des voûtes de la galerie d’Hercule au palais princier de Monaco.  AXEL BASTELLO               Sous le règne d’Honoré Ier (1522-1581), le château, tout en demeurant fortifié, est aménagé en palais sur le modèle italien, avec galeries et décors peints – ainsi qu’une citerne, creusée en 1562 en prévision d’un siège qui ne vint jamais. La cour intérieure est reconstruite. Elle est parée d’une loggia à balustrade en marbre de douze arches, dite galerie d’Hercule en raison des peintures qui y racontent les douze travaux du héros. Au fil des siècles, ces décors sont entretenus – une campagne de « restauration » est exécutée au milieu du XIXe siècle par une équipe de peintres bavarois, sous la direction de Ferdinand Wagner (1819-1881), qui n’a pas laissé une trace indélébile dans l’histoire de l’art.          Sous les repeints du XIXe siècle          On en est là en 2013 quand, à la demande du prince Albert II, est entrepris ce qui ne doit être qu’une campagne de réparation de quelques zones endommagées. Des échafaudages sont montés, qui permettent pour la première fois un accès aux lunettes et aux voûtes peintes. Les premiers sondages font apparaître que, sous les repeints du XIXe siècle, les fresques d’origine sont toujours là, ayant été à la fois protégées et défigurées par des interventions assez peu soucieuses de respecter les œuvres initiales. S’impose alors la nécessité d’engager une opération de nettoyage et de restauration de la totalité de la galerie : les lunettes avec les épisodes herculéens, les plafonds avec une abondance de figures allégoriques, de grotesques, de monstres variés mi-hommes, mi-bêtes, et d’éléments décoratifs d’une qualité d’exécution très supérieure à ce que l’on voyait jusque-là.        Il vous reste 58.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/au-chateau-des-grimaldi-a-monaco-un-tresor-de-fresques-etait-cache-dans-les-murs_6132995_3246.html"},"headline":"Au ch\u00e2teau des Grimaldi, \u00e0 Monaco, un tr\u00e9sor de fresques \u00e9tait cach\u00e9 dans les murs","dateCreated":"2022-07-01T18:00:20+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le palais princier d\u00e9voil\u00e9 au public, le 1er\u00a0juillet, des peintures du XVI\u1d49\u00a0si\u00e8cle, figurant des sc\u00e8nes mythologiques, r\u00e9v\u00e9l\u00e9es gr\u00e2ce \u00e0 une campagne de restauration.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Monaco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/270/0/3240/1620/1342/671/60/0/46d3cb4_1656592917041-galerie-d-hercule-voutes-photo-conservation-restauration-fresques-palais-princier-de-monaco.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-6">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le marché des jetons non fongibles adossés à des œuvres virtuelles est un bon moyen de gagner en notoriété. Mais le processus, très énergivore, n’est pas sans difficulté.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             « Sur les plateformes, on regarde moins la couleur de peau » : les artistes africains séduits par les NFT      Le marché des jetons non fongibles adossés à des œuvres virtuelles est un bon moyen de gagner en notoriété. Mais le processus, très énergivore, n’est pas sans difficulté.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                             « The Power of the Soul », de Delphine Diallo.  DELPHINE DIALLO                 Une devanture sans porte dans une artère passante de Tunis. Derrière le hublot, une œuvre numérique est diffusée sur un écran. Voici Mono, la toute première galerie en Afrique entièrement dévolue aux jetons non fongibles (NFT), ces certificats de propriété numérique inscrits dans la blockchain et adossés aux cryptomonnaies qui, depuis un an et demi, hystérisent le marché de l’art. « Les passants sont hypnotisés, ils se demandent quel est cet ovni au beau milieu de la médina », sourit Kenza Zouari, cofondatrice de l’espace avec Shiran Ben Abderrazak.              Voilà encore un an, le grand public ignorait tout de cette technologie connue des seuls férus de l’art numérique. Tout bascule le 11 mars 2021 lorsqu’une œuvre de Beeple, un artiste américain parfaitement méconnu, s’adjuge pour la somme mirifique de 69,3 millions de dollars (58,2 millions d’euros à l’époque) chez Christie’s. De nombreux artistes s’engouffrent dès lors dans la brèche, y compris en Afrique. En octobre 2021, le crypto-artiste nigérian Osinachi a ainsi vendu cinq NFT inspirés des piscines du peintre anglais David Hockney pour 214 000 dollars chez Christie’s. Le trentenaire en est convaincu, « c’est le seul moyen d’attribuer une valeur à notre travail en le liant à un certificat d’authenticité ».                             Lire aussi :  Le NFT du mandat d’arrêt de Nelson Mandela vendu plus de 130 000 dollars en Afrique du Sud                   Et parfois l’unique moyen de se faire connaître. Rien n’est plus dur, en effet, que de forcer les portes du monde de l’art traditionnel, qui ne fait pas toujours bon accueil aux artistes noirs. « Sur les plateformes, on regarde moins la couleur de peau et l’origine des artistes », remarque la photographe franco-sénégalaise Delphine Diallo.            « Les NFT donnent une autonomie et une sécurité »            La jeune femme installée à New York a pourtant hésité lorsque en novembre 2021 la plateforme Quantum l’a contactée pour vendre sous forme de NFT 100 images tirées de sa série photographique « Divine ». « Mais en une heure et demie, j’ai vendu 100 œuvres pour 100 000 dollars, c’était surréel », raconte-t-elle, encore ébahie par la performance. Depuis, Delphine Diallo n’a de cesse que de convaincre ses confrères africains à prendre le train en marche. « Pourquoi donner 50 % à une galerie, attendre un ou deux mois avant d’être payé ?, interroge-t-elle. Les NFT donnent une autonomie et une sécurité. »              Sa consœur Linda Dounia Rebeiz, 27 ans, affirme aussi que les NFT ont changé sa vie : « Quand j’ai découvert cette technologie voilà un an et demi, je me suis dit que c’était le meilleur moyen de lancer ma carrière d’artiste. » Non seulement elle vit aujourd’hui de son travail, mais la notoriété acquise en ligne lui a ouvert les portes de la galerie Cécile Fakhoury, basée à Dakar et Abidjan, avec laquelle une collaboration a été lancée. « J’ai l’impression d’être beaucoup plus respectée depuis que je suis une artiste NFT », renchérit Delphine Diallo.                              Lire aussi   Au Nigeria, artistes et entrepreneurs prennent le virage du crypto-art                   Pas si simple, malgré tout, d’exister dans la jungle numérique. « Ce n’est pas aisé de créer une communauté et de rester dans le coup, car les choses évoluent très vite », reconnaît le créateur et directeur artistique marocain Muhcine Ennou, qui vit à Amsterdam. Pour Linda Dounia Rebeiz, le salut passe par le collectif : « Il faut travailler ensemble, mutualiser les ressources pour avoir plus de force et de visibilité en groupe. » La jeune femme a ainsi créé Cyber Baat, un collectif d’artistes d’origine africaine regroupés en une organisation autonome décentralisée sur la blockchain.            Faible qualité des connexions Internet            Mais il est d’autres obstacles plus concrets à surmonter, à commencer par la faible qualité des connexions Internet, lestées par les coupures d’électricité fréquentes en Afrique. Les NFT ne sont pas non plus sans conséquences sur l’environnement. Le coût écologique d’une seule transaction Ethereum (la monnaie numérique de référence de ces jetons) équivaut ainsi à la consommation d’électricité d’un Européen pendant quatre jours. Pour compenser l’empreinte carbone de ces jetons énergivores, la plateforme sud-africaine The Tree propose aux artistes de collaborer avec une organisation de la ville du Cap, Greenpop, pour planter des arbres.                              Lire aussi   Au Ghana, l’avant-garde artistique gagnée par la fièvre des NFT                   Autre écueil, les politiques gouvernementales africaines en matière de cryptomonnaie, y compris dans les pays les plus versés dans les actifs numériques. Malgré l’appétence des Nigérians pour les actifs numériques, la banque centrale du pays fait depuis plusieurs mois la guerre aux cryptomonnaies. « Cela rend difficile la conversion de mes recettes en monnaie locale », se désole Osinachi. En Tunisie, l’achat de cryptomonnaies n’est pas interdit. « Mais on n’a pas officiellement le droit de détenir des euros ou des dollars, seules monnaies convertibles en crypto », reconnaît Kenza Zouari. Malgré ces difficultés et les yoyos du marché, elle en est sûre : la ruée vers les NFT n’est pas prête à s’arrêter.                           Des NFT pour décoloniser le patrimoine artistique       Pour neutraliser l’esprit vengeur de leurs ennemis défaits, les Pende, un peuple bantou d’Afrique centrale, avaient pour habitude de sculpter des personnages figuratifs en bois à leur effigie. Ils avaient ainsi façonné une sculpture pour enfermer l’esprit de Maximilien Balot, un officier belge tué lors d’une révolte au Congo en 1931.         L’objet se trouve aujourd’hui au Virginia Museum of Fine Arts de Richmond, aux Etats-Unis, qui, pour l’heure, n’a pas l’intention de le restituer. Dans l’espoir de le faire plier, un collectif d’artistes congolais, la Congolese Plantation Workers Art League (CATPC), a produit en février une édition de 300 NFT de cette sculpture, au grand dam du musée américain, qui estime que l’action contrevient à sa politique d’image en accès libre.         Le site Internet nigérian Looty s’inscrit dans une même démarche en vendant des NFT réalisés à partir de scans 3D d’objets pillés en Afrique, présents dans les collections des grands musées occidentaux. Près d’un quart des recettes servira à financer des bourses pour des artistes africains âgés de moins de 25 ans. Prochaine étape pour Looty : la construction d’un musée virtuel dans le métavers, un monde virtuel interactif, pour abriter les objets rapatriés.                              Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie rêvée des surréalistes  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/01/sur-les-plateformes-on-regarde-moins-la-couleur-de-peau-les-artistes-africains-seduits-par-les-nft_6132993_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur les plateformes, on regarde moins la couleur de peau\u00a0\u00bb\u00a0: les artistes africains s\u00e9duits par les NFT","dateCreated":"2022-07-01T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:00:13+02:00","dateModified":"2022-07-01T18:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Afrique du Sud","Maroc","S\u00e9n\u00e9gal","Nigeria","Tunisie","Culture","Arts","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"Le march\u00e9 des jetons non fongibles adoss\u00e9s \u00e0 des \u0153uvres virtuelles est un bon moyen de gagner en notori\u00e9t\u00e9. Mais le processus, tr\u00e8s \u00e9nergivore, n\u2019est pas sans difficult\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/1190/0/3171/1585/1342/671/60/0/027d080_1656668434919-thepowerofthesoul-nftsuperare-2022.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/01/19-7">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Entre quartiers pauvres d’Abidjan et camps d’entraînement français, un documentaire suit l’attachante équipe des Eléphants durant les mois qui ont précédé son premier match couperet contre la Namibie, en 2021, en vue du Mondial de 2023.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Le Réveil des Eléphants », sur Canal+ Sport : quand la Côte d’Ivoire se met à rêver de Coupe du monde de rugby      Entre quartiers pauvres d’Abidjan et camps d’entraînement français, un documentaire suit l’attachante équipe des Eléphants durant les mois qui ont précédé son premier match couperet contre la Namibie, en 2021, en vue du Mondial de 2023.          Par Catherine Pacary         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Evrard Oulai, 2e ligne (à gauche), chambre Edgar Babou, le sélectionneur des Eléphants.  PATRICK SPICA PRODUCTIONS                  CANAL+ SPORT – VENDREDI 1ER JUILLET À 20 HEURES – DOCUMENTAIRE            En 1995, la Côte d’Ivoire devenait le premier pays d’Afrique noire à participer à une Coupe du monde de rugby. Un « one shot » marqué par l’accident de l’ailier ivoirien Max Brito, qui se retrouve paralysé à vie à la suite d’un choc lors du match contre les Tonga. Un quart de siècle plus tard, les Eléphants – nom de l’équipe nationale – se sont mis en tête de réitérer l’exploit et de se qualifier pour le Mondial, organisé par la France en septembre 2023.              Personne n’y croit, à part eux… et Max Brito, devenu une légende dans son pays. Le staff a fait appel à lui pour motiver les troupes. En fauteuil roulant, il occupe une place centrale dans le documentaire qui retrace cette aventure avant tout humaine, en revenant sur les mois qui précédèrent le premier match couperet du 3 juillet 2021, contre la Namibie.            Le scénario, en forme de compte à rebours, débute à J − 122 justement par un entretien avec Max Brito, serein face aux images du jour où sa vie a basculé. « Ça a fait “crac”, c’est comme si on me débranchait, raconte-t-il. J’ai eu l’impression d’être éteint comme un sapin. » Puis le film oscille entre les terrains pelés d’Abidjan et les stades français. Ainsi, à Capbreton (Landes), lors d’un entraînement à J − 70 pour sélectionner les binationaux évoluant en France qui vont renforcer l’équipe ivoirienne – quel que soit le continent, les sessions se terminent par des danses et des chants.                             Lire aussi :  Max Brito, la vie immobile                   Le stress monte            A J − 28, les dix-huit Ivoiriens venus de l’Hexagone retrouvent les treize présélectionnés Namibiens. Certains découvrent leur pays d’origine pour la première fois, comme Elias Coulibaly, 21 ans, étudiant en droit et joueur au Stade français. Issa Bassono, trois-quarts centre de 20 ans, invite, lui, à une déambulation dans le quartier de son enfance, où tous rêvent du Top 14.              Finalement, seuls vingt-cinq seront retenus. Lourde responsabilité pour Bakary Meité, 38 ans, capitaine des Eléphants, troisième-ligne à l’US Carcassonne. Pour obtenir le meilleur de ses joueurs, il va utiliser tous les moyens, y compris les plus extrêmes. Il offre, au passage, les séquences les plus drôles du film. Parmi elles, le réveil de l’équipe à 2 heures du matin par des militaires pour un échauffement de nuit ; ou encore une séance de cryothérapie d’anthologie. Néanmoins, à J − 10, on ne rit plus ; à J − 5, six hommes quittent le groupe ; à J − 1, le stress monte.                             Lire aussi :  Coupe du monde 2023 de rugby : l’inspection du travail saisie sur le « climat social » au comité d’organisation                   Voilà enfin le Jour J. « Je ne vous demande pas de jouer au rugby, les gars, je vous demande de tout laisser sur le terrain. » Les propos du capitaine s’appliquent au match contre la Namibie, en 2021, mais conviennent aussi à celui contre le Zimbabwe, en quarts de finale de la Coupe d’Afrique 2022 – retransmis en direct à la suite de ce documentaire. De l’autre côté de l’écran, gonflé à bloc, le téléspectateur aussi veut y croire.              Le Réveil des Eléphants, de François Bordes et Franck Guérin (Fr., 2021, 52 min). Suivi du quart de finale de la Coupe d’Afrique en direct entre le Zimbabwe et la Côte d’Ivoire, à 20 h 50.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie rêvée des surréalistes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/le-reveil-des-elephants-sur-canal-sport-quand-la-cote-d-ivoire-se-met-a-rever-de-coupe-du-monde-de-rugby_6132992_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le R\u00e9veil des El\u00e9phants\u00a0\u00bb, sur\u00a0Canal+ Sport\u00a0: quand la C\u00f4te d\u2019Ivoire se met \u00e0 r\u00eaver de Coupe du monde de rugby","dateCreated":"2022-07-01T18:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-01T18:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Le Monde Afrique","Sport","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Entre quartiers pauvres d\u2019Abidjan et camps d\u2019entra\u00eenement fran\u00e7ais, un documentaire suit l\u2019attachante \u00e9quipe des El\u00e9phants durant les mois qui ont pr\u00e9c\u00e9d\u00e9 son premier match couperet contre la Namibie, en\u00a02021, en vue du Mondial de 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/103/0/3307/1653/1342/671/60/0/809729b_1656665361421-le-reveil-des-elephants-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/01/19-8">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Le musicien turc a envoûté son public au Festival d’Auvers-sur-Oise, le 29 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : Fazil Say, la harangue au piano      Le musicien turc a envoûté son public au Festival d’Auvers-sur-Oise, le 29 juin.          Par Marie-Aude Roux(Auvers-sur-Oise (Val-d’Oise), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 17h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le pianiste turc Fazil Say en concert, le 29 juin 2022, dans l’église Notre-Dame-de-l’Assomption à Auvers-sur-Oise (Val-d’Oise).  PASCAL ESCANDE               Les concerts de Fazil Say ont toujours quelque chose du combat de l’ange et du démon. Au Festival d’Auvers-sur-Oise (Val-d’Oise), où il se produit régulièrement, c’est un homme en noir sanglé dans une veste fermée jusqu’au menton qui a rejoint, mercredi 29 juin, le grand Yamaha de concert. Le pianiste turc, dont l’apparente décontraction et le léger voûtement d’épaules cachent une incroyable capacité d’adrénaline, draine depuis ses débuts des salles ferventes, telles la nef de l’église Notre-Dame-de-l’Assomption d’Auvers, immortalisée par Vincent Van Gogh.          Fazil Say n’est pas de ces pianistes qui savourent leurs effets de manche. Il plonge dans la musique comme d’une falaise. Le « Prélude » de la Suite en ré mineur HWV 437, de Haendel, est chanté à pleine voix, phrasé d’une ligne sûre et pleine. L’« Allemande » se charge d’une émotion singulière lorsque le musicien, bouche entrouverte sur un fredon mystérieux, yeux levés au ciel ou buste penché par-dessus bord, semble scruter dans la mer du public quelque continent connu de lui seul. La puissance d’incantation de la « Courante », puis « Sarabande » et « Gigue » complètent ce voyage haendélien au bout de la musique.           Fazil Say cultive une pâte dense et chaude, qui explose dans les impacts telluriques, bouillonne au chaudron de la polyphonie          La « Sonate au clair de lune », de Beethoven (Sonate n°14 en do dièse mineur op.27 n°2), prise dans un tempo assez rapide, ne dévie pas du lourd chemin de halage en arpèges que lui assigne le pianiste, malgré les tentatives libertaires du rythme pointé. Musculeux et terrien, le deuxième mouvement, qui convoque moins l’esprit que le corps de la danse, avant la déferlante du « Presto agitato » ponctué de déflagrations percussives, le piano poussé aux limites.          Fazil Say cultive une pâte dense et chaude, qui explose dans les impacts telluriques, bouillonne au chaudron de la polyphonie. La première partie du récital s’achève avec une de ses pièces récentes, Yeni Hayat Sonati (« sonate de la nouvelle vie »), un opus 99 écrit en 2021. Soit de brefs glissandos de cymbalum déclenchés à même les cordes du piano, chutes mélodiques aux sonorités mates proches de l’oud (piano préparé), enfin vastes échappées jazzy, où le pianiste, tel un improvisateur fou, prend les allures d’un Quasimodo sonneur de cloches dont la transe contagieuse déclencherait l’enthousiasme.          Gestuelle théâtrale          La Sonate en si bémol majeur D 960 fait partie des ultimes chefs-d’œuvre de Schubert. Là encore, le musicien empoigne la partition à bras-le-corps, s’empare du thème léger, si délicieusement chantourné par d’autres, comme s’il ne fallait laisser aucune zone d’ombre sur la nostalgie native de l’Autrichien. Un trille menaçant dans le grave prend peu à peu l’ascendant tandis que le pianiste, levant une main droite prédicatrice vers le ciel, souligne cette béance tragique que creuse la main gauche dans le noir du clavier.        Il vous reste 37.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/musique-fazil-say-la-harangue-au-piano_6132987_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Fazil Say, la harangue au piano","dateCreated":"2022-07-01T17:45:05+02:00","datePublished":"2022-07-01T17:45:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le musicien turc a envo\u00fbt\u00e9 son public au Festival d\u2019Auvers-sur-Oise, le 29\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Auvers-sur-Oise (Val-d\u2019Oise), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/912/0/1512/756/1342/671/60/0/f10a9c4_1656666653336-img-9837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-9">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ A voir cette semaine : des séries, avec plusieurs dizaines ou centaines de figures chacune, rarement montrées, de l’artiste ivoirien (1923-2014).
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Galerie : Frédéric Bruly Bouabré chez Magnin-A      A voir cette semaine : des séries, avec plusieurs dizaines ou centaines de figures chacune, rarement montrées, de l’artiste ivoirien (1923-2014).          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 16h41    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-10">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Reportage dans les coulisses de la création de Julie Deliquet et Lorraine de Sagazan jouée par une troupe d’amatrices de la ville de Seine-Saint-Denis, avant les représentations du 1er au 3 juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Au TGP de Saint-Denis, « Fille(s) de » raconte l’espoir féminin dans un théâtre à l’abandon      Reportage dans les coulisses de la création de Julie Deliquet et Lorraine de Sagazan jouée par une troupe d’amatrices de la ville de Seine-Saint-Denis, avant les représentations du 1er au 3 juillet.          Par Sylvia Zappi         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Répétitions du spectacle « Fille(s) de » au Théâtre Gérard-Philippe, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 29 juin 2022.  PASCAL VICTOR/OPALE               Sur la scène, un cratère plein d’eau, une rampe électrique qui pend et des projecteurs qui jonchent le sol. Une sirène d’alarme retentit. Est-ce la guerre ? Une ville à l’abandon ? Un groupe de femmes vêtues d’un poncho de pluie force une porte et se précipite dans la pénombre, leurs lampes torches balayant la salle. Une dizaine d’enfants terrorisées entrent à leur tour, accompagnées de leur professeure de danse. Plus tard, ce sont des adolescentes trempées après une baignade à la base de loisirs qui surgissent, hagardes. Trente fillettes, jeunes filles et femmes vont trouver refuge dans cet antre délabré que constitue un vieux théâtre à l’abandon.          Ce mercredi 29 juin, au Théâtre Gérard-Philipe (TGP) de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), c’est soir de répétition avant la générale et les trois soirées où va se jouer Fille(s) de, la nouvelle pièce de Julie Deliquet et Lorraine de Sagazan. Durant une heure et demie, une trentaine d’adultes ou en devenir vont se raconter, tisser des liens, se reconnaître, malgré les différences d’âge : sur scène comme dans leur quotidien, des femmes dans un monde masculin, filles de mères aussi, certaines déracinées de leur propre histoire. Les deux metteuses en scène cadrent le jeu, reprennent une tirade. La troupe concentrée, en dépit de la journée de travail ou d’école, écoute et reprend. Entre petites et grandes, la complicité est visible.          Projet expérimental          La pièce est d’abord le fruit de la rencontre de ces trois groupes constitués pour un projet expérimental. Dans la vraie vie, enfants comme adultes sont d’abord des habitantes de Saint-Denis, banlieue populaire du nord de l’Ile-de-France. La directrice du TGP voulait recruter des amatrices issues du tissu associatif ou des maisons de quartier : « L’idée était d’être entre femmes – parce que le féminin induit un travail sur l’émancipation –, en laissant chacune partir de son histoire », explique Julie Deliquet. Des heures d’improvisation, d’écriture en groupe générationnel, de répétitions et, au final, un texte touchant et vivant réécrit par Leïla Anis.                         Répétitions du spectacle « Fille(s) de » au Théâtre Gérard-Philippe, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 29 juin 2022.  PASCAL VICTOR/OPALE               Dans ce récit de femmes mues par une envie d’être vivantes, on reconnaît les intonations de Debout les femmes ! (2021), le documentaire de François Ruffin (député LFI) et Gilles Perret. Ou encore des témoignages du film A la vie (2021), d’Aude Pépin. Chacune raconte son quotidien de labeur – les passages sur le sort des soignantes dans un hôpital à bout de souffle sont particulièrement criants de vérité –, ses défaites et ses petites victoires sur la vie. L’émotion est là, très présente quand Merbouha, la lingère, casquette à l’envers sur la tête, raconte la première femme aimée et la folle douceur éprouvée ; ou quand la jeune Soumaya décrit les sévices que, toute son enfance, sa mère lui a fait subir, avant qu’elle ne décide de s’enfuir. Derrière ces histoires, on sent les vécus de certaines jeunes actrices, et cela sonne juste.        Il vous reste 27.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/au-tgp-de-saint-denis-fille-s-de-raconte-l-espoir-feminin-dans-un-theatre-a-l-abandon_6132934_3246.html"},"headline":"Au TGP de Saint-Denis, \u00ab\u00a0Fille(s) de\u00a0\u00bb raconte l\u2019espoir f\u00e9minin dans un th\u00e9\u00e2tre \u00e0 l\u2019abandon","dateCreated":"2022-07-01T15:00:10+02:00","datePublished":"2022-07-01T15:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Reportage dans les coulisses de la cr\u00e9ation de Julie Deliquet et Lorraine de Sagazan jou\u00e9e par une troupe d\u2019amatrices de la ville de Seine-Saint-Denis, avant les repr\u00e9sentations du 1er au 3 juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvia Zappi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/322/0/4500/2250/1342/671/60/0/eed3a82_1656660182898-filles-de-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-11">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ A écouter cette semaine : trois chefs-d’œuvre stravinskiens par le London Symphony Orchestra dirigé par Sir Simon Rattle ; un vidéo-opéra créé en 2003 par le compositeur italien ; un hommage au guitariste James Mac Gaw, mort en mars 2021 ; le deuxième album solo du meneur du groupe Real Estate ; une compilation du collectif associé à des figures actuelles de la scène rap.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Sélection albums : Igor Stravinsky, Fausto Romitelli, One Shot, Martin Courtney et Walk in Paris      A écouter cette semaine : trois chefs-d’œuvre stravinskiens par le London Symphony Orchestra dirigé par Sir Simon Rattle ; un vidéo-opéra créé en 2003 par le compositeur italien ; un hommage au guitariste James Mac Gaw, mort en mars 2021 ; le deuxième album solo du meneur du groupe Real Estate ; une compilation du collectif associé à des figures actuelles de la scène rap.          Par Marie-Aude Roux, Pierre Gervasoni, Sylvain Siclier, Franck Colombani et Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Igor Stravinsky          Stravinsky Ballets          L’Oiseau de feu – Pétrouchka – Le Sacre du printemps. London Symphony Orchestra, Sir Simon Rattle (direction).                         Pochette de l’album « Stravinsky Ballets », par le London Symphony Orchestra, Simon Rattle (direction).  LSO LIVE/CHANDOS               Ce coup de maître, Simon Rattle l’a accompli dès sa prise de fonction à la tête de la prestigieuse phalange londonienne lors de concerts en septembre 2017 au Barbican Hall. Geste sûr, souplesse du phrasé, verve et imagination : les trois chefs-d’œuvre stravinskiens sont ici servis avec une maîtrise narrative flamboyante et sensuelle, soucieuse de leur destination à la danse. Si L’Oiseau de feu suscite l’admiration par l’extrême attention portée aux rythmes et aux couleurs instrumentales, Pétrouchka (présenté dans la version révisée de 1947), stupéfait par un naturel volontiers épique et une fraîcheur d’inspiration sans cesse renouvelée. Quant au Sacre du printemps, il combine avec virtuosité excellence symphonique et rituel dramatique, chargeant le propos d’un lyrisme quasi insoutenable ainsi que d’un irrépressible sentiment d’urgence. Marie-Aude Roux            2 CD LSO Live/Chandos.            Fausto Romitelli          An Index of Metals          Linda Olah (soprano), ensemble Miroirs étendus, Fiona Monbet (direction).                         Pochette de l’album « An Index of Metals », de Fausto Romitelli.  B-RECORDS/OUTHERE MUSIC               Vidéo-opéra créé en 2003, quelques mois avant la mort du compositeur à l’âge de 41 ans, An Index of Metals peut être considéré comme une somme de l’art de Fausto Romitelli (1963-2004). Goût pour les sons « sales », expression qui prétend venir des tripes plus que de l’intellect, fascination pour le rock des années 1970 conjuguée à des recherches avant-gardistes, décloisonnement des esthétiques, tout y est. Dès l’introduction qui patine une quinzaine de fois sur l’accord inaugural du célèbre Shine on You Crazy Diamond, de Pink Floyd. Romitelli se sert de l’amorce du vinyle (avec crachotements d’époque) comme d’un tremplin pour de multiples hallucinations, entre mirages psychédéliques et fulgurances bruitistes. Moins analytique, plus épidermique, que celle enregistrée par l’ensemble Ictus (pour le label Cyprès), créateur de l’œuvre, la présente interprétation, captée en live, traduit bien l’idéal de « rite initiatique d’immersion » envisagé par le compositeur et, en dépit des mérites de l’ensemble instrumental Miroirs étendus, séduit surtout par les envolées vocales de Linda Olah, souvent comparables à celles de Nina Hagen. Pierre Gervasoni            1 CD B-Records/Outhere Music.            One Shot          A James                         Pochette de l’album « A James », de One Shot.  LABEL TRITON/L’AUTRE DISTRIBUTION               Fondé en 1998 par le claviériste Emmanuel Borghi, le guitariste James Mac Gaw, le bassiste Philippe Bussonnet, tous trois alors membres du groupe Magma et rejoints par le batteur Daniel Jeand’heur, One Shot évolue entre rock progressif et jazz fusion et est l’un des groupes les plus intéressants parmi ceux que l’on peut relier à la galaxie Magma. Pour rendre hommage à James Mac Gaw, mort début mars 2021 des suites d’un long combat contre le cancer, Borghi, Bruno Ruder aussi aux claviers, Bussonnet et Jeand’heur ont donné un concert, le 9 octobre 2021, au club Le Triton. Ce que A James fait revivre par cinq compositions instrumentales – en invité pour le dernier thème, le guitariste Jim Grandcamp –, tirées de trois des albums de One Shot. L’engagement collectif, le souvenir de leur compagnon, mène chaque instant de musique, impressionniste, furieuse, sombre et radieuse, vers des hauteurs dans l’improvisation, les imbrications rythmico-mélodiques. Sylvain Siclier        Il vous reste 38.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/selection-albums-igor-stravinsky-fausto-romitelli-one-shot-martin-courtney-et-walk-in-paris_6132920_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection albums\u00a0: Igor Stravinsky, Fausto Romitelli, One Shot, Martin Courtney et Walk in Paris","dateCreated":"2022-07-01T14:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-01T14:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"A \u00e9couter cette semaine\u00a0: trois chefs-d\u2019\u0153uvre stravinskiens par le London Symphony Orchestra dirig\u00e9 par Sir Simon Rattle\u00a0; un vid\u00e9o-op\u00e9ra cr\u00e9\u00e9 en\u00a02003 par le compositeur italien\u00a0; un hommage au guitariste James Mac Gaw, mort en mars\u00a02021\u00a0; le deuxi\u00e8me album solo du meneur du groupe Real Estate\u00a0; une compilation du collectif associ\u00e9 \u00e0 des figures actuelles de la sc\u00e8ne rap.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Gervasoni"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Colombani"}
,{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/256/0/1024/512/1342/671/60/0/90c08b7_1656493590448-cover-lso5096-srgb-3000px-1024x1024.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-12">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Le chanteur évoque avec émotion la tendresse et la fantaisie de son père, Jacques, avec qui il partage la scène en tournée cet été puis à la rentrée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          M le mag        Musiques             Thomas Dutronc : « Mon père m’impressionnait, je sentais qu’il n’était pas comme les autres »      Le chanteur évoque avec émotion la tendresse et la fantaisie de son père, Jacques, avec qui il partage la scène en tournée cet été puis à la rentrée.          Par Clément Ghys         Publié aujourd’hui à 12h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Thomas Dutronc, enfant, dans les bras de son père, Jacques.  THOMAS DUTRONC                 « C’est ma mère qui a pris cette image de mon père et moi, tout petit. Elle faisait toujours des photos de nous, avec un téléobjectif, serrés de près, et remplissait de très beaux albums, qu’elle a encore aujourd’hui. Ce cliché a sûrement été pris dans le jardin de la maison, à Paris, que mes parents avaient autrefois. Mon père me tient tendrement dans ses bras. Ça me touche de le voir tout doux. Même s’il était très aimant et très affectueux, ce n’était pas son genre d’être comme ça. Il était plutôt du style à tout faire pour me faire rire.            Ma mère et ma grand-mère maternelle, qui était très présente, étaient plus strictes, me donnaient un cadre, lui était plus léger. Je me souviens d’un jour, quand j’avais 5 ou 6 ans, où, comme ça, il m’avait donné un « Pascal », un billet de 500 francs. Je m’étais empressé d’aller avec lui au magasin de jouets acheter un bateau pirate. De retour à la maison, il s’était fait sacrément engueuler. Il m’impressionnait, parce que je sentais qu’il n’était pas comme les autres pères. Il adorait déjà les gadgets. Dans sa voiture, une sorte d’énorme 4 × 4, il avait un distributeur de boissons. C’était dingue.            Petit minet de père en fils            Il y a quelque temps, quand on a commencé à chanter ensemble, je me suis retrouvé dans sa voiture, un grand van. Et puis, un soir, il s’est mis à actionner une télécommande pour baisser le rideau entre les sièges avant et arrière. Il était tout content, et moi aussi, comme quand il me montrait le café qui tombait dans les gobelets de sa voiture. J’étais à nouveau un gosse. Ce petit gars qui, sur la photo, porte un blouson de cuir, comme son papa.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Musique : Dutronc et Dutronc, accords à deux voix                   J’ai un vague souvenir de cette veste, d’ailleurs très jolie. Plus tard, on m’a affublé d’habits pas possible, des anoraks fluo… Il a fallu attendre l’adolescence pour que je retrouve des habits dignes. Et j’allais piquer dans son armoire. Je me souviens lui avoir chourré un portefeuille de bikeur avec une tête de mort sur lequel était écrit : « Live to ride, ride to live ». Je me baladais avec un peigne, des chaussures en cuir, un blouson Harrington. Un vrai petit minet… Sur ce point-là, comme sur tant d’autres, il a été un vrai modèle. »              Dutronc & Dutronc, cet été à Montreux, Aix-les-Bains, Nîmes, Carcassonne, La Rochelle, Patrimonio… Puis à la rentrée dans toute la France et le 21 décembre à l’AccorHotels Arena.                   Clément Ghys           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                                                Édition du jour Daté du samedi 2 juillet   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison          Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant          Les meilleurs stylos 3D                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/01/thomas-dutronc-mon-pere-m-impressionnait-je-sentais-qu-il-n-etait-pas-comme-les-autres_6132899_4500055.html"},"headline":"Thomas Dutronc\u00a0: \u00ab\u00a0Mon p\u00e8re m\u2019impressionnait, je sentais qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas comme les autres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-01T12:15:04+02:00","datePublished":"2022-07-01T12:15:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["M le mag","Culture","Sc\u00e8nes","Musiques"],"description":"Le chanteur \u00e9voque avec \u00e9motion la tendresse et la fantaisie de son p\u00e8re, Jacques, avec qui il partage la sc\u00e8ne en tourn\u00e9e cet \u00e9t\u00e9 puis \u00e0 la rentr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Ghys"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/322/0/1500/750/1342/671/60/0/7c8e208_203745-3279701.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/01/19-13">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Pour sa 36ᵉ édition, Il Cinema ritrovato met à l’honneur le maître nippon en programmant cinq de ses splendides films des années 1960, dans des versions restaurées.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames      Pour sa 36ᵉ édition, Il Cinema ritrovato met à l’honneur le maître nippon en programmant cinq de ses splendides films des années 1960, dans des versions restaurées.          Par Mathieu Macheret(Bologne (Italie))         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Tomisaburo Wakayama dans « Shogun Assassin » (1980), de Robert Houston et Kenji Misumi, montage réalisé à partir des deux premiers films de la saga « Baby Cart », « Le Sabre de la vengeance » et « L’Enfant massacre », doublés en anglais et avec une nouvelle bande originale.  BRIDGEMAN IMAGES               Alors qu’en Italie, près de 15 % du parc de salles de cinéma n’a pas repris d’activité en raison de la crise sanitaire et que le secteur appelle à grands cris une intervention des pouvoirs publics, le festival Il Cinema ritrovato (« le cinéma retrouvé ») de Bologne fait de plus en plus figure d’exception. Pendant une dizaine de jours, du 25 juin au 3 juillet, les nombreuses salles de la ville, mobilisées dans l’orbite de la prestigieuse Cinémathèque locale (Cineteca di Bologna), fonctionnent à plein régime et souvent à guichets fermés. Le public – professionnels, cinéphiles et amateurs – s’y presse pour goûter aux nombreuses rétrospectives, restaurations et incunables dont la manifestation, vouée à explorer l’histoire mondiale du cinéma, a fait sa spécialité.                           Lire aussi (en 2021) :  Article réservé à nos abonnés  Le festival Il Cinema ritrovato, à Bologne, la mémoire toujours vive du cinéma                 Le soir venu, dans l’enclave de la piazza Maggiore, les projections à la belle étoile convoquent des centaines de curieux autour d’œuvres-phares projetées sur écran géant, comme cette année Le Conformiste (1970), de Bernardo Bertolucci, le désormais centenaire Folies de femmes (1922), d’Erich von Stroheim, ou encore d’étonnantes trouvailles comme l’unique film réalisé par l’acteur Charles Vanel, le muet tardif Dans la nuit (1929). Le dispositif du festival se trouve ainsi le catalyseur d’un appétit de cinéma, qui semble désormais trouver plus volontiers à s’exprimer dans ce genre de contexte événementiel.          Au programme de cette 36e édition, l’une des rétrospectives les plus courues (les réservations ont dès le premier jour affiché complet) est celle consacrée au cinéaste japonais Kenji Misumi (1921-1975), solide artisan de studio et orfèvre du chambara, le film de sabre nippon, peu connu en France, sinon pour quelques œuvres tardives des années 1970, plus licencieuses sur le plan de la violence graphique (les sagas Baby Cart et Zatoichi). Les cinq films proposés remontent plus tôt, durant la période faste des années 1960 au sein de la Daiei, prestigieuse maison de production, spécialisée dans les récits historiques (jidai-geki), où Misumi passa la majeure partie de sa carrière, y tournant quatre à cinq films par an jusqu’à sa faillite, en 1971.          Destins fulgurants          Trois d’entre eux, Tuer ! (Kiru, 1962), Le Sabre (Ken, 1964) et La Lame diabolique (Ken ki, 1965), présentés dans de resplendissantes copies venues du Japon, composent un ensemble flamboyant, aussi connu sous le nom de Trilogie de la lame. Leur style hautement affûté comme le regard décapant qu’ils posent sur la figure du samouraï ne laissent aucun doute sur la valeur considérable de Misumi – celle d’un grand artiste.        Il vous reste 53.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/festival-a-bologne-le-cineaste-japonais-kenji-misumi-fourbit-ses-lames_6132867_3246.html"},"headline":"Festival\u00a0: \u00e0 Bologne, le cin\u00e9aste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames","dateCreated":"2022-07-01T10:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-01T10:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour sa 36\u1d49 \u00e9dition, Il Cinema ritrovato met \u00e0 l\u2019honneur le ma\u00eetre nippon en programmant cinq de ses splendides films des ann\u00e9es\u00a01960, dans des versions restaur\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret","description":"Bologne (Italie)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/175/0/5610/2805/1342/671/60/0/db9c141_1656599583203-bal-5322157.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-14">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Le pianiste et chanteur Bachar Mar-Khalifé présente à Jazz à Vienne « Mahmoud, Marcel et moi », dédié à son père et au grand poète arabe.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : hommage croisé à Mahmoud Darwich et Marcel Khalifé      Le pianiste et chanteur Bachar Mar-Khalifé présente à Jazz à Vienne « Mahmoud, Marcel et moi », dédié à son père et au grand poète arabe.          Par Patrick Labesse         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marcel Khalifé et Bachar Mar-Khalifé.  JOACHIM BERTRAND               Conçu sur une idée du musicien et chanteur Bachar Mar-Khalifé, le récital Mahmoud, Marcel et moi, joué en septette par le pianiste avec son père Marcel Khalifé, chanteur, compositeur et joueur de luth oriental (oud) libanais, est bâti en grande partie autour de l’œuvre du poète palestinien Mahmoud Darwich (1941-2008). Il a pris son envol en 2020 avant d’être stoppé par la pandémie après trois concerts (à Lyon, Abou Dhabi, puis à la Philharmonie de Paris). Il reprend vie depuis quelques mois et sera présenté à Jazz à Vienne le samedi 2 juillet.          Selon Bachar Mar-Khalifé, ce spectacle se veut un hommage croisé au poète, sommité de la littérature arabe contemporaine, ami de la famille, et à son propre père, Marcel Khalifé, qui sur son album Promesses de la tempête (paru en France en 1976 sur le label Le Chant du Monde) a mis en musique les vers de Mahmoud Darwich.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bachar Mar-Khalifé en quête d’ondes lumineuses à Beyrouth et ailleurs                 Ce qu’il entendait dans la poésie de Darwich, explique Bachar, fils cadet du compositeur, c’était d’abord les chansons de son père, avec lesquelles il a grandi. « C’est par la suite, lors de mon adolescence en France [né en 1983 à Beyrouth, il y est arrivé avec sa famille à l’âge de 6 ans] que je me suis vraiment intéressé à Mahmoud Darwich, et passionné aussi pour la poésie en général. Elle permet tellement d’approches et de lectures différentes ! » Très tôt, il veut présenter des exposés à l’école pour faire connaître l’œuvre et l’engagement du poète.          Mettre en musique la poésie          Marcel Khalifé, lui, se souvient d’avoir commencé à mettre ses poèmes en musique pendant la guerre au Liban. « J’étais dans mon village natal, je venais de terminer mes études au Conservatoire national de Beyrouth quand elle a éclaté. Retranché à la maison, avec ses recueils, ses livres, j’ai eu envie de mettre de la musique sur ses poèmes, pour passer le temps. » Le premier fut Promesses de la tempête.          Au bout de six mois, il est contraint de quitter la région et se réfugie à Paris où des amis lui conseillent d’enregistrer. En une journée, l’affaire est bouclée. L’album Promesses de la tempête contient plusieurs poèmes de Darwich, enregistrés « sans lui demander l’autorisation. Nous ne nous étions pas encore rencontrés ». Il ne cessera par la suite de mettre en musique la poésie de celui qui deviendra un très proche ami.          « Chaque fois que je le lisais, cela déclenchait en moi l’envie de m’en emparer », raconte Marcel Khalifé. Non sans écueils parfois. En 1999, à la suite d’une plainte du chef de la communauté musulmane sunnite, un juge d’instruction de Beyrouth engage des poursuites contre lui pour « offense à l’islam », parce qu’il a chanté un texte écrit en 1992 par Mahmoud Darwich intitulé O Père, je suis Joseph qui reprend un verset du Coran. Les poursuites seront finalement annulées. « Je veux continuer à composer pour lui », insiste Marcel Khalifé. En 2016, il publiait par exemple Andalusia of Love (Nagam Records), un long poème d’amour, qu’il a enregistré avec Jilbert Yamine (kanoun) et ses deux fils, Bachar (aux percussions) et Rami (piano).        Il vous reste 17.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/01/musique-hommage-croise-a-mahmoud-darwich-et-marcel-khalife_6132856_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: hommage crois\u00e9 \u00e0 Mahmoud Darwich et Marcel Khalif\u00e9","dateCreated":"2022-07-01T09:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-01T09:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Le pianiste et chanteur Bachar Mar-Khalif\u00e9 pr\u00e9sente \u00e0 Jazz \u00e0 Vienne \u00ab\u00a0Mahmoud, Marcel et moi\u00a0\u00bb, d\u00e9di\u00e9 \u00e0 son p\u00e8re et au grand po\u00e8te arabe.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/0/0/4707/2353/1342/671/60/0/6388ad1_1656578133808-marcel-khalif-bachar-mar-khalif-c-joachim-bertrand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-15">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Une élaboration originale du concept de marginalité à partir des matériaux sur les cyniques qui nous sont parvenus de l’Antiquité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Essais         « Figures de la marginalité dans la pensée grecque », de Maxime Chapuis : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Une élaboration originale du concept de marginalité à partir des matériaux sur les cyniques qui nous sont parvenus de l’Antiquité.   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Diogène, détail de « L’Ecole d’Athènes », de Raphaël (1508-1512), fresque de la chambre de la Signature, au Vatican.  DANIÈLE SCHNEIDER / PHOTONONSTOP                 « Figures de la marginalité dans la pensée grecque. Autour de la tradition cynique », de Maxime Chapuis, préface de Suzanne Husson, Classiques Garnier, « Les Anciens et les Modernes », 432 p., 48 €.            MARGINAUX DE LA GRÈCE ANTIQUE          Vivre selon la nature. Ce fut le projet, dans la Grèce classique, des premiers philosophes cyniques, comme Diogène de Sinope (413-327 av. J.-C.), dont les provocations ont traversé les siècles. La nature ignorant les conventions sociales et tous les artifices de la civilisation, la vie quotidienne des cyniques se révèle continûment subversive. Sans domicile, sans pudeur, sans politesse, Diogène se masturbe en public, pisse dans les salons, mange cru et parle cru. Ce « Socrate devenu fou », comme dit Platon, met en acte la première contestation radicale des lois humaines.          Même l’empereur Alexandre et son pouvoir ne se voient reconnaître aucune supériorité : « Ote-toi de mon soleil », lui dit le philosophe. Travail, propriété, mariage et même prohibition de l’inceste se trouvent donc directement mis en cause comme autant d’inventions contraignantes dont la nature n’a cure. On sait mieux, aujourd’hui, qu’une véritable doctrine philosophique soutient cette subversion sans pareille. Malgré la disparition de quantité de traités, les chercheurs contemporains, à la suite des travaux fondateurs de Marie-Odile Goulet-Cazé en particulier, reconstituent l’architecture intellectuelle du cynisme, par-delà les anecdotes et scènes de genre.          Délibérément hors du centre de la cité          Le travail accompli par Maxime Chapuis, actuellement professeur de philosophie à Sao Paulo (Brésil), est particulièrement éclairant de ce point de vue. Car il ne se contente pas de reprendre les matériaux déjà connus mais les réorganise autour d’une élaboration originale du concept de marginalité. Exclus et marginaux ne se confondent pas. Dans l’Athènes classique, femmes et esclaves sont des exclus, privés de tout pouvoir par un système social qui les maintient en position de dominés. Au contraire, ces marginaux que sont les cyniques se placent eux-mêmes, délibérément, hors du centre de la cité, afin de faire voir comment fonctionnent ses pouvoirs illusoires.                           Lire aussi (2003) :  Diogène le cynique                 Au sein même de la cité, les cyniques sont au-dehors et font saillir les mécanismes invisibles faisant tenir l’ensemble. Sans demeure, ils mettent en lumière ce que les maisons signifient. Sans patrie, ils donnent à voir la clôture de l’Etat sur lui-même. Vivant en permanence sous le regard de tous, ils font prendre conscience des murs que construisent éducation, décence et convenances.        Il vous reste 30.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/01/figures-de-la-marginalite-dans-la-pensee-grecque-de-maxime-chapuis-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6132847_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Figures de la marginalit\u00e9 dans la pens\u00e9e grecque\u00a0\u00bb, de Maxime Chapuis\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-07-01T08:00:04+02:00","datePublished":"2022-07-01T08:00:04+02:00","dateModified":"2022-07-01T08:35:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Livres","D\u00e9bats","Essais","Livres","Culture"],"description":"Une \u00e9laboration originale du concept de marginalit\u00e9 \u00e0 partir des mat\u00e9riaux sur les cyniques qui nous sont parvenus de l\u2019Antiquit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/24/778/0/4730/2365/1342/671/60/0/d68c4bd_1656050656512-chapuis-pns-4816804.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-16">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le Centre national du costume de scène de Moulins expose 130 habits de toute beauté, offrant, à travers ses personnages, un voyage dans l’œuvre du maître.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Exposition : Molière, roi du théâtre en ses atours      Le Centre national du costume de scène de Moulins expose 130 habits de toute beauté, offrant, à travers ses personnages, un voyage dans l’œuvre du maître.          Par Fabienne Darge(Moulins (Allier), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Costume créé par Robert Hirsch et porté par Jacques Charon pour le rôle d’Orgon dans « Le Tartuffe », mis en scène par Jacques Charon à la Comédie-Française, en 1968.  CNCS/FLORENT GIFFARD               Attention les yeux ! A Moulins, le Centre national du costume de scène ouvre quelques-unes de ses nombreuses malles au trésor pour offrir, en cette année où l’on fête les 400 ans du patron du théâtre français, une exposition « Molière en costumes » de toute beauté. Maîtres et valets, petits marquis, précieuses, coquettes et Mascarille, ingénues et barbons, faux dévots et vrais libertins entrent en scène dans leurs atours, tels que les époques les ont rêvés, reconstitués, recomposés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Spectacles, expositions, podcasts… Les 400 ans de la naissance de Molière célébrés avec panache                 C’est un festival de velours, de satin, de taffetas, de damas, de dentelles et de rubans et de mille autres choses précieuses offertes à la contemplation, mais c’est aussi un voyage dans l’œuvre de Molière à travers ses personnages et dans l’histoire de la mise en scène. A l’image de ce qu’est le théâtre en général, le costume est toujours un rêve sur l’histoire, une interprétation, un manteau d’Arlequin qui rapièce le passé avec le présent. En matière d’habit théâtral, l’exactitude historique n’existe pas et, quand elle prétend exister, elle est très ennuyeuse.          L’exposition, d’ailleurs, tout comme le passionnant article d’Agathe Sanjuan dans le catalogue qui l’accompagne, nous apprend que le costume historique est une invention récente : jusque dans les années 1830, les pièces de Molière étaient jouées par les comédiens dans les habits de leur époque. C’est avec le romantisme que vient le goût de replacer les pièces dans les atours du temps où elles ont été créées.           

<article-nb="2022/07/01/19-17">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Après Cannes, l’ouverture du Festival d’Avignon. Alors que de nombreuses voix appellent au boycott de la culture russe, le metteur en scène est en pleine lumière. Un retour qui l’expose politiquement : son exil surprise à Berlin, ses relations avec l’oligarque Roman Abramovitch et ses positions sur la guerre en Ukraine interrogent.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Vincent Desailly pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Culture         Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs   Par Aureliano Tonet (Cannes, envoyé spécial) et Brigitte Salino (Hambourg, Allemagne, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 06h00    Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitAprès Cannes, l’ouverture du Festival d’Avignon. Alors que de nombreuses voix appellent au boycott de la culture russe, le metteur en scène est en pleine lumière. Un retour qui l’expose politiquement : son exil surprise à Berlin, ses relations avec l’oligarque Roman Abramovitch et ses positions sur la guerre en Ukraine interrogent.         Mi-juillet 2019. La direction du Festival d’Avignon reçoit un signalement de la préfecture du Vaucluse : un personnage important est attendu dans une salle excentrée, à une dizaine de kilomètres des remparts, dans la petite ville de Vedène. A vrai dire, tous les festivaliers s’y pressent. On y joue Outside, portrait du photographe Ren Hang, dissident chinois qui s’est suicidé en 2017. C’est une création de Kirill Serebrennikov, le metteur en scène russe dont le nom, à Avignon, est sur toutes les lèvres.          Au baisser de rideau, la « person­nalité » se lève « d’un mouvement très curieux », raconte Paul Rondin, le directeur délégué du festival. Il s’agit de Roman Abramovitch, accom­pagné de son ex-épouse, Dasha Zhukova, qui prend quelques ­photos. Le plus célèbre et le plus secret des oligarques, réputé proche du président russe Vladimir Poutine, a en partie financé Outside, à travers la fondation d’une amie. « Ils regardent la salle pour vérifier que le spectacle est un succès, filent saluer les artistes dans leurs loges, puis s’en vont », décrit Paul Rondin.          Ovationné, le metteur en scène est absent. Kirill Serebrennikov vient de passer vingt mois cloîtré dans son appartement moscovite. Son assignation à domicile a été levée en avril 2019, mais, à l’époque, il ne peut toujours pas quitter la Russie. Depuis l’été 2017, il est accusé d’avoir détourné 129 millions de roubles (1,65 million d’euros) de subventions publiques dans le cadre d’un projet théâtral, entre 2011 et 2014. De l’avis des observateurs, c’est un prétexte pour arrêter un créateur mal vu du Kremlin.          Mobilisés par le metteur en scène allemand Thomas Ostermeier, des artistes de renom ont volé à son secours, de Cate Blanchett à Isabelle Huppert. Las, leur campagne n’a guère fait plier les juges, qui exigent que Serebrennikov rembourse sa « dette » avant de lui rendre sa pleine liberté de mouvements. « J’aimerais pouvoir vous aider, mais la justice en Russie est indépendante », se plaît alors à répéter Vladimir Poutine avec une ironie glaçante. « A chaque fois que la ministre de la culture de l’époque, Françoise Nyssen, évoquait la situation de Kirill avec son homologue russe, Vladimir Medinski, il détournait la conversation sur la marqueterie ou le mobilier », se souvient Paul Rondin.          Une personnalité complexe          Trois ans après Outside, coup de théâtre : autorisé à quitter le pays fin mars, quelques semaines après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, Kirill Serebrennikov sera bel et bien présent, cet été, à Avignon. Pour sa quatrième participation, il fera l’ouverture du festival avec Le Moine noir, d’après Tchekhov, dans la Cour d’honneur du Palais des papes. Les huit représentations, du 7 au 15 juillet, affichent complet. Parmi les 16 000 détenteurs de billets, beaucoup se réjouissent d’applaudir « l’opposant culturel numéro un de Poutine », ainsi que les médias européens ont coutume de le désigner, un artiste prisé par la jeunesse moscovite pour ses pièces corrosives, un soutien affiché de la cause LGBT dans un pays qui punit la « propagande homosexuelle ».        Il vous reste 88.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/01/kirill-serebrennikov-les-enigmes-et-les-honneurs_6132836_4500055.html"},"headline":"Kirill Serebrennikov, les \u00e9nigmes et les honneurs","dateCreated":"2022-07-01T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-01T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Culture"],"keywords":["Couverture de M le Mag","Russie","International","Europe","Ukraine","M le mag","Guerre en Ukraine","Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Apr\u00e8s Cannes, l\u2019ouverture du Festival d\u2019Avignon. Alors que de nombreuses voix appellent au boycott de la culture russe, le metteur en sc\u00e8ne est en pleine lumi\u00e8re. Un retour qui l\u2019expose politiquement\u00a0: son exil surprise \u00e0 Berlin, ses relations avec l\u2019oligarque Roman Abramovitch et ses positions sur la guerre en Ukraine interrogent.","author":[{"@type":"Person","name":"Aureliano Tonet","description":"Cannes, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
,{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Hambourg, Allemagne, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/225/0/1197/598/1342/671/60/0/67c3808_205029-3279941.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-18">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Quel est le rôle d’une bibliothèque aujourd’hui, qui la fréquente et pour quoi faire, s’interroge Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique, à l’heure où la réorganisation de la BNF est contestée.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Culture         « La Bibliothèque nationale de France est plus le révélateur d’un problème que le problème »   Chronique            Michel Guerrin  Rédacteur en chef au « Monde »        Quel est le rôle d’une bibliothèque aujourd’hui, qui la fréquente et pour quoi faire, s’interroge Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique, à l’heure où la réorganisation de la BNF est contestée.   Publié aujourd’hui à 01h19, mis à jour à 06h51    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La Bibliothèque nationale de France (BNF) vit un de ces psychodrames dont notre pays crispé a le secret. Grève perlée d’une partie du personnel, lecteurs vent debout, pétitions, sociétés savantes affligées, tribunes indignées dans la presse, réseaux sociaux échauffés. Une décision a mis le feu aux poudres, cachant des questions de fond : quel est le rôle d’une bibliothèque aujourd’hui ? Qui la fréquente et pour quoi faire ?          Depuis le 2 mai, un chercheur voulant, le matin, consulter un livre conservé dans une des quatre tours du quartier de Tolbiac doit le réserver sur Internet la veille avant 20 heures. Sinon, il ne peut le commander sur place qu’à partir de 13 h 30. S’il n’est pas prévoyant, il perd une matinée de travail.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Forte contestation contre la réorganisation des services de consultation à la BNF                 On se demande comment une des bibliothèques les plus prestigieuses du monde avec celles de Londres et de Washington, dotée comme aucune autre, affichant deux bâtiments parisiens imposants (à Richelieu depuis le XVIIIe siècle et à Tolbiac depuis 1996), n’est pas fichue de fournir de 9 heures à 18 heures les livres qu’on lui demande – comme si un boulanger vendait du pain à mi-temps.          Réponse simple : par manque d’argent. Cela peut surprendre, mais la présidente de la bibliothèque, Laurence Engel, n’est pas la seule à le dire. Dès l’automne 2021, le Sénat constate que la situation budgétaire de la BNF est si tendue qu’elle devra peut-être réduire ses horaires. Surtout, dans une note du 28 juin, le conseil scientifique de la BNF, présidé par l’historien Pascal Ory, ne conteste pas le nouveau système de réservation. Il souhaite juste l’assouplir, par exemple qu’un chercheur qui n’a pas réservé puisse obtenir un document dès midi et non 13 heures. Il ajoute surtout que si l’Etat n’augmente pas sa subvention, ce sera impossible. L’Etat a répondu oui, le 30 juin, en promettant 20 postes supplémentaires à la BNF.          Maladresses          L’épisode montre que cet établissement culturel est beaucoup plus dépendant de l’Etat que d’autres. Avec 213 millions d’euros, il est de loin le mieux doté, bien plus que le Louvre et l’Opéra de Paris. Il est celui qui a le plus de personnel, autour de 2 500 agents. Celui qui a le moins de ressources propres, autour de 5 %, ne pouvant pas compter sur des tickets au prix fort.          On peut souligner les maladresses de Laurence Engel. Elle a mal apprécié la fronde, est meilleure pour défendre ses positions que pour écouter les vents contraires. Mais c’est l’Etat qui impose à la BNF de restreindre un peu la consultation des documents afin de limiter le coût en magasiniers. L’Etat constate simplement que le numérique bouleverse les habitudes des lecteurs de la BNF, comme il bouleverse les publics du cinéma et de la musique.        Il vous reste 55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/01/la-bibliotheque-nationale-de-france-est-plus-le-revelateur-d-un-probleme-que-le-probleme_6132813_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Biblioth\u00e8que nationale de France est plus le r\u00e9v\u00e9lateur d\u2019un probl\u00e8me que le probl\u00e8me\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-01T01:19:09+02:00","datePublished":"2022-07-01T01:19:09+02:00","dateModified":"2022-07-01T06:51:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Quel est le r\u00f4le d\u2019une biblioth\u00e8que aujourd\u2019hui, qui la fr\u00e9quente et pour quoi faire, s\u2019interroge Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 la r\u00e9organisation de la BNF est contest\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin","description":"R\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/296/0/5472/2736/1342/671/60/0/4360e54_1656604799034-ap20090483810105.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-19">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Romans, histoire, anthologies, études littéraires, essai, poésie, philosophie, recueil, enfance, botanique… 2022, vingt-sixième semaine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             Dominique Avon, Jacques Dupin, Chiara Mezzalama… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, histoire, anthologies, études littéraires, essai, poésie, philosophie, recueil, enfance, botanique… 2022, vingt-sixième semaine.          Par Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florence Courriol-Seita(Collaboratrice du « Monde des livres »), Nils C. Ahl(Collaborateur du « Monde des livres »), André Loez(Historien et collaborateur du « Monde des livres »), Florent Georgesco, Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »), Béatrice Boisserie, Raphaële Botte(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Denis Cosnard         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 10 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Histoire. « L’Histoire religieuse contemporaine en France », de Dominique Avon          Parmi les sciences humaines, l’histoire des religions, progressivement détachée de ses attaches confessionnelles à partir de la seconde moitié du XIXe siècle, possède les vertus et les handicaps propres à la jeunesse, dans un univers structuré par des disciplines parfois millénaires : dynamique, inventive, audacieuse, elle est souvent réduite à la portion congrue dans les synthèses historiographiques, voire jugée inutile par certains. Et, dès lors qu’on aborde la période contemporaine (XIXe-XXIe siècle), ces traits se font plus saillants, l’acuité des débats religieux qui traversent ce temps rendant la créativité plus nécessaire encore, et la méfiance plus vive.          Aussi l’état des lieux établi par un des éminents représentants de l’histoire contemporaine du religieux, Dominique Avon, spécialiste du sunnisme, revêt-il à la fois l’aspect d’une synthèse historique des courants, personnalités et travaux ayant structuré ces recherches – essentiellement depuis l’après-guerre – et celui d’un plaidoyer pour une « intelligibilité négligée ». Celle qu’apporte, sur les « discours et [les] gestes qui travaillent l’humanité depuis plus de deux siècles », le fait d’inscrire le religieux « dans l’histoire générale, plutôt que de laisser l’espace ouvert à des mémoires alternatives et contradictoires, confessionnelles ou culturelles ». Fl. Go            « L’Histoire religieuse contemporaine en France », de Dominique Avon, La Découverte, « Ecritures de l’histoire », 294 p., 25 €, numérique 18 €.                             Lire aussi cette tribune (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Dominique Avon : « La commune humanité »                 Recueil. « Face à Giacometti » et « L’Esclandre », de Jacques Dupin          Etrange tête-à-tête. « Partage énigmatique », écrira Jacques Dupin (1927-2012). Alors que, en 1965, Alberto Giacometti (1901-1966) ébauche le portrait du poète, dans l’atelier de la rue Hippolyte-Maindron, celui-ci voit l’envers de la toile et, par-delà, la tête du peintre, ses traits de montagnard taillés à la serpe. « Poser, c’est aller à sa rencontre » : tandis que le photographe Ernst Scheidegger filme le travail en cours, Dupin mène leur entretien. Collaborateur de la galerie Maeght, il a organisé une exposition, et écrit sur son ami plusieurs textes, qui sont pour la première fois réunis dans Face à Giacometti. Notamment « Eclats d’un portrait » (André Dimanche, 2007), qui relate magnifiquement cette séance, alors que des photos et des rushs du film de Scheidegger ont été retrouvés. En couverture de la revue L’Ephémère (1967-1972) figure un dessin de Giacometti, qu’admirent les poètes Yves Bonnefoy et André du Bouchet. Quant à Jacques Dupin, sa poétique a une affinité profonde avec l’art du peintre et sculpteur : une succession de ruptures, une mise à nu acharnée, qui fait jaillir l’énergie de la vie. Il ne faut pas manquer ces textes passionnants, publiés avec L’Esclandre, un ultime recueil de poèmes. M. P.        Il vous reste 82.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/30/dominique-avon-jacques-dupin-chiara-mezzalama-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6132801_3260.html"},"headline":"Dominique Avon, Jacques Dupin, Chiara Mezzalama\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-30T21:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-30T21:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, histoire, anthologies, \u00e9tudes litt\u00e9raires, essai, po\u00e9sie, philosophie, recueil, enfance, botanique\u2026 2022, vingt-sixi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Courriol-Seita","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Nils C. Ahl","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Loez","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Boisserie"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eble Botte","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/28/0/3/1286/643/1342/671/60/0/19773bf_1656423744342-une-histoire-de-regards-extraits-a5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-20">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Sept spectateurs ont été blessés par la chute d’une structure avant les concerts prévus jeudi. Les spectacles de vendredi ont aussi été annulés, ont annoncé les organisateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Musiques             Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées      Sept spectateurs ont été blessés par la chute d’une structure avant les concerts prévus jeudi. Les spectacles de vendredi ont aussi été annulés, ont annoncé les organisateurs.          Par Bruno Lesprit (avec AFP)        Publié hier à 20h50, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des gendarmes sécurisent l’accès au site du festival des Eurockéennes de Belfort, après un violent orage, le 30 juin 2022.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 Après deux éditions successives annulées en raison de la pandémie de Covid-19, les organisateurs du festival Les Eurockéennes de Belfort se réjouissaient de retrouver le public, jeudi 30 juin. Las ! un violent orage, accompagné d’éclairs, en a décidé autrement à 16 h 30, alors que les premiers spectateurs – entre 3 000 et 4 000 personnes – venaient d’entrer sur le site de la presqu’île de Malsaucy. Après un court répit, une deuxième bourrasque a conduit à l’annulation de la première des quatre dates prévues, alors qu’un nouvel orage était attendu dans la soirée. Sept personnes ont été blessées, dont une souffrant de fractures multiples après la chute d’une structure légère. Elle a été transportée à l’Hôpital Nord Franche-Comté à Trévenans.            Dans l’immédiat, la priorité pour les organisateurs allait à la sécurisation du festival : évacuation des spectateurs et du camping situé sur l’aérodrome Belfort-Chaux, où des tentes se sont envolées, avec mise au sec des campeurs dans un bâtiment en dur. Puis, tard dans la soirée, les organisateurs ont annoncé que la journée de vendredi était également annulée.              Le but est de « poursuivre le festival », a déclaré son directeur, Jean-Paul Roland, mais pour la journée de vendredi « il n’est pas possible d’ouvrir le site en raison des importants dégâts ». Des vérifications doivent être faites, qui prendront toute la journée, a-t-il regretté.            Des dégâts « significatifs »            La grande scène a souffert avec la chute d’un pylône et l’endommagement du toit. Alentour, des arbres arrachés ont dû être découpés à la tronçonneuse lorsqu’ils obstruaient les accès. « Les dégâts sont significatifs », a constaté Matthieu Pigasse, président de l’association Territoire de musiques, organisateur des Eurockéennes. « Notre premier objectif est d’assurer la sécurité des festivaliers, des équipes et des bénévoles. »            Les festivaliers n’auront donc pas eu le loisir d’entendre cette année Stromae, Vald, Kaaris, Bob Sinclar et Pedro Winter, Feu ! Chatterton, Big Thief ou encore Suicidal Tendencies qui étaient au programme de jeudi, ni Nick Cave & The Bad Seeds, Clara Luciani, SCH, Diplo ou Black Pumas prévus vendredi.              Les billets pour les deux journées de jeudi et vendredi seront remboursés. Et même sans concerts, les campeurs devraient pouvoir être accueillis sur le site vendredi. Créées en 1989, les Eurockéennes comptent environ 120 000 spectateurs par édition.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vous êtes plutôt rock, techno, musique classique ou jazz ? Nous avons choisi les 70 meilleurs festivals de l’été                        Bruno Lesprit (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 2 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La vie rêvée des surréalistes  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/30/eurockeennes-de-belfort-un-violent-orage-provoque-l-annulation-de-la-premiere-soiree_6132800_3246.html"},"headline":"Aux Eurock\u00e9ennes de Belfort, un violent orage provoque l\u2019annulation des deux premi\u00e8res journ\u00e9es","dateCreated":"2022-06-30T20:50:04+02:00","datePublished":"2022-06-30T20:50:04+02:00","dateModified":"2022-07-01T09:05:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"description":"Sept spectateurs ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s par la chute d\u2019une structure avant les concerts pr\u00e9vus jeudi. Les spectacles de vendredi ont aussi \u00e9t\u00e9 annul\u00e9s, ont annonc\u00e9 les organisateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/292/0/3505/1752/1342/671/60/0/7cab8e1_5600044-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

        
  
