<FILE-date="2022/07/01/19">

<article-nb="2022/07/01/19-1">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Pendant qu’Emmanuel Macron était en tournée diplomatique aux sommets du G7 et de l’OTAN, les députés ont élu les membres des instances du Palais-Bourbon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                       Politique       Assemblée nationale          L’Assemblée nationale en ordre de bataille au terme d’une semaine d’élections internes, Yaël Braun-Pivet s’installe au perchoir… Le récap politique de la semaine   Chronique        Service politique        Pendant qu’Emmanuel Macron était en tournée diplomatique aux sommets du G7 et de l’OTAN, les députés ont élu les membres des instances du Palais-Bourbon.   Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après avoir suivi la campagne de l’élection présidentielle puis des élections législatives quotidiennement, Le Monde vous donne rendez-vous tous les vendredis, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/01/19-2">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Issu du quartier populaire du Chaudron, à Saint-Denis, le jeune député élu sous l’étiquette de la Nupes dans la 6ᵉ circonscription de l’île entend défendre les « intérêts de La Réunion » pendant son mandat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Frédéric Maillot, un défenseur de la « préférence régionale », représente La Réunion      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Issu du quartier populaire du Chaudron, à Saint-Denis, le jeune député élu sous l’étiquette de la Nupes dans la 6ᵉ circonscription de l’île entend défendre les « intérêts de La Réunion » pendant son mandat.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 17h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-3">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Troisième plus jeune député de l’Assemblée nationale, il a battu assez nettement la candidate de la Nupes dans la 15e circonscription du Nord, où il partait pourtant en quasi-inconnu.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Pierrick Berteloot, le marin emblématique de la nouvelle vague du RN      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Troisième plus jeune député de l’Assemblée nationale, il a battu assez nettement la candidate de la Nupes dans la 15e circonscription du Nord, où il partait pourtant en quasi-inconnu.          Par Florence Traullé(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-4">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Soixante-dix-neuf dissidents socialistes ont été suspendus par le Parti socialiste avant d’éventuelles exclusions. Une décision politique complexe à mettre en œuvre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Parti socialiste             Au Parti socialiste, la direction a commencé la grande lessive      Soixante-dix-neuf dissidents socialistes ont été suspendus par le Parti socialiste avant d’éventuelles exclusions. Une décision politique complexe à mettre en œuvre.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Pierre Jouvet et Sébastien Vincini, membres de la direction du Parti socialiste,  à Paris, le 29 avril 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               Laurent Azoulai n’est plus président de la commission nationale des conflits (CNC) du Parti socialiste (PS). Il a démissionné le 20 avril, le soir même où son parti votait l’ouverture des négociations avec la future Nouvelle Union populaire sociale et écologique (Nupes). C’est embêtant car, mardi 28 juin, c’est devant cette CNC que 79 dissidents, candidats – élus ou non et leurs suppléants – aux élections législatives hors l’accord de la Nupes, ont été renvoyés. Pour l’instant, ils sont suspendus du PS. Le début d’un processus d’exclusion qui ne sera pas une mince affaire. Laurent Azoulai n’a toujours pas été remplacé, la CNC n’est pas en état de fonctionnement.          Surtout, « entre le moment de la saisine de la CNC, la prise de connaissance du dossier, la nomination d’un rapporteur, les auditions des parties, les investigations, etc., il faut au moins deux ou trois mois pour une prise de décision…, s’inquiète Laurent Azoulai. Là, il y a 79 cas individuels à traiter ! La CNC compte trente membres, des militants qui se dévouent bénévolement à la vie interne du PS, en prenant du temps sur leur boulot… Quand j’ai quitté la CNC, la plupart n’avaient jamais eu à traiter de dossier… Cela demande une connaissance des statuts, un vrai travail d’investigation… Je ne vois pas comment instruire 70 dossiers dans un délai raisonnable.  »          « Une purge ? »          Sébastien Vincini, membre de la direction du PS, est beaucoup plus confiant : « La CNC va se doter d’outils pour agir de manière rapide. Et donner à tout le monde la capacité de se défendre. On va demander des choses écrites, c’est plus facile. La CNC auditionnera ceux qui le souhaitent. Mais il n’y aura pas 79 cas à explorer, on a déjà des fonds de dossiers. Il y en a aussi qui ont déjà quitté le PS dans leur tête. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : les dissidents du Parti socialiste sèment la confusion                 Parmi les 79 dissidents, on compte un ancien secrétaire d’Etat aux transports de François Hollande, Frédéric Cuvillier, le premier secrétaire fédéral de l’Ardèche, Laurent Ughetto, le premier secrétaire des Côtes-d’Armor, Vincent Le Meaux, ainsi que nombre d’élus locaux de poids. « Il y a même davantage de dissidents que je ne pensais…, s’étonne Patrick Mennucci, ancien député des Bouches-du-Rhône et membre du courant minoritaire du PS. La purge lancée par la direction du PS n’a qu’un but : désespérer les militants socialistes, les pousser à partir car le congrès arrive. Hélène Geoffroy va présenter, au titre de la motion Debout les socialistes, son texte d’orientation en vue du prochain congrès. Si nous gagnons, toutes ces procédures seront annulées. »        Il vous reste 51.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/au-parti-socialiste-la-direction-a-commence-la-grande-lessive_6132973_823448.html"},"headline":"Au Parti socialiste, la direction a commenc\u00e9 la grande lessive","dateCreated":"2022-07-01T17:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-01T17:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Parti socialiste","Politique"],"description":"Soixante-dix-neuf dissidents socialistes ont \u00e9t\u00e9 suspendus par le Parti socialiste avant d\u2019\u00e9ventuelles exclusions. Une d\u00e9cision politique complexe \u00e0 mettre en \u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/412/0/4950/2475/1342/671/60/0/d0ba812_1656663353801-000-32978eg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-5">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. La retraitée, qui a toujours adhéré aux idées du parti d’extrême droite, a battu la coalition présidentielle dans le nord de la Charente.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Caroline Colombier, une militante du Front national à l’Assemblée nationale      NOUVEAUX DÉPUTÉS. La retraitée, qui a toujours adhéré aux idées du parti d’extrême droite, a battu la coalition présidentielle dans le nord de la Charente.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Caroline Colombier, députée RN de la 3e circonscription de Charente.  ASSEMBLÉE NATIONALE-2022               Elle se dit « émue, très émue » d’avoir fait son entrée à l’Assemblée nationale, le temps d’y récupérer sa mallette de nouvelle députée, de visiter le Palais-Bourbon, et de poser aux côtés des 88 autres élus du Rassemblement national (RN) réunis autour de Marine Le Pen. Conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine en Charente depuis juin 2021, Caroline Colombier, 64 ans, a remporté la 3e circonscription de Charente aux élections législatives avec 50,24 % des voix contre la candidate du MoDem.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cravatés et encadrés, les 89 députés du RN font leur rentrée à l’Assemblée nationale                 La nouvelle élue le revendique d’emblée : elle a toujours adhéré aux idées du Front national (l’ancien nom du RN). La première fois, c’était au lycée, à 15 ans, « où il y avait tout le temps des problèmes », explique-t-elle. Née en Saône-et-Loire, elle fait carrière à Paris, passe le barreau et rejoint plusieurs entreprises – Thomson, TNT, Lejaby, l’Association française de l’aluminium – en tant que secrétaire générale ou directrice juridique et des ressources humaines.          Celle qui partage un nom de famille avec son beau-frère, Jacques Colombier, ancien eurodéputé RN – « j’ai adhéré au RN avant qu’il se lance ! », tient-elle à rappeler – met ses convictions politiques de côté, le temps de faire carrière. « Je n’ai jamais voulu faire de prosélytisme dans mon travail », assure cette mère de famille de quatre enfants, grand-mère de bientôt quatorze petits-enfants. « Mais j’ai toujours continué à voter Front national », poursuit-elle.          Elle a « bataillé fort »          Désormais à la retraite depuis deux ans et demi, elle est de plus en plus souvent en Charente, où elle a fait l’acquisition d’une maison il y a six ans. « J’ai décidé de me remettre dans la politique pour mes idées, pour mes enfants, mes petits-enfants », développe la nouvelle députée, qui tient à préciser qu’elle n’est pas « carriériste » et veut avant tout « représenter les Français, et le peuple ».          Pendant la campagne des législatives, elle dit avoir « bataillé fort » et espérait obtenir « un bon score ». Mais pas forcément être élue. « Le député sortant [le socialiste Jérôme Lambert] concourait pour un huitième mandat, et tous ont appelé à voter contre moi à l’issue du premier tour. En face de moi, Sylvie Mocœur était très confiante de bénéficier du report de voix. Mais ce n’est pas ce qui s’est produit », se réjouit Caroline Colombier, qui a encore du mal à y croire. En effet, 193 voix ont manqué à la candidate engagée pour la coalition présidentielle pour remporter la circonscription du nord-Charente. Mme Colombier met ainsi fin au règne du Parti socialiste, ancré depuis l’élection de Jérôme Lambert à la tête de la circonscription en 1986. Elle devient aussi la première femme élue députée de cette circonscription charentaise.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-caroline-colombier-une-militante-du-front-national-a-l-assemblee-nationale_6132972_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Caroline Colombier, une militante du Front national \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-07-01T16:59:23+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:59:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. La retrait\u00e9e, qui a toujours adh\u00e9r\u00e9 aux id\u00e9es du parti d\u2019extr\u00eame droite, a battu la coalition pr\u00e9sidentielle dans le nord de la Charente.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/88/0/709/354/1342/671/60/0/079a19e_1656512249361-rcaroline-colombier-de-pute-e-de-charente.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-6">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Son élection comme député de la 1re circonscription de la Gironde est une revanche pour celui qui fut battu aux élections municipales de Bordeaux en 2020.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Thomas Cazenave, le bon élève bordelais de La République en marche      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Son élection comme député de la 1re circonscription de la Gironde est une revanche pour celui qui fut battu aux élections municipales de Bordeaux en 2020.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Thomas Cazenave, alors candidat aux élections municipales de Bordeaux, mène campagne dans la ville girondine, le 7 mars 2020.  GEORGES GOBET / AFP               Thomas Cazenave tient à le rappeler : il est bordelais. Souvent critiqué sur le fait que sa carrière parisienne l’ait entraîné loin de la capitale girondine qui l’a vu naître, il martèle ses origines tel un leitmotiv à son engagement local. Elu député d’Ensemble ! ou de La République en marche (LRM) de la 1re circonscription de la Gironde, dimanche 19 juin, cette victoire (59,11 %) est une revanche pour le candidat malheureux aux élections municipales de Bordeaux en 2020.          Depuis, il s’est installé dans un rôle de conseiller municipal d’opposition au maire écologiste, Pierre Hurmic. Il est également entré au conseil métropolitain pour LRM. Celui qui ne rate pas un conseil à la mairie comme à la métropole fait figure de bon élève, prenant le soin d’étudier chaque ordre du jour et préparant ses interventions. Son entrée à l’Assemblée nationale, l’énarque de 44 ans l’a vécue « un peu comme une rentrée des classes ».                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Municipales 2020 : Thomas Cazenave, un macroniste du premier cercle, candidat à Bordeaux                 A Bordeaux, M. Cazenave étudie en classes préparatoires, avant d’intégrer Sciences Po puis l’Ecole nationale d’administration. A la sortie de son parcours d’études, il devient inspecteur des finances. « Je menais des missions d’audit, d’évaluation de politiques publiques. J’avais 26 ans », se souvient le père de famille de deux enfants.          Un collaborateur de Macron          Après un passage chez Orange, il devient, pendant quatre ans et demi, directeur général adjoint de Pôle emploi. Il rejoint, en 2016, Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie de François Hollande, dont il devient le directeur de cabinet adjoint, avant d’être nommé secrétaire général adjoint de la présidence de la République sur la fin du mandat du président de la République.          Au début du mandat de M. Macron, il est nommé délégué interministériel à la transformation publique auprès du premier ministre, Edouard Philippe. Si le père de M. Cazenave était socialiste, celui qui vient d’être élu député de la Gironde n’a jamais adhéré au parti. Son premier engagement en politique commence avec En marche !, en 2016, et il participe à son implantation sur Bordeaux. « Je m’étais dit qu’un jour je voulais m’engager. C’est comme ça que je me suis décidé et je ne l’aurais fait nulle part ailleurs qu’à Bordeaux, parce que c’est ma ville, que j’y ai tous mes proches. Je ne me suis jamais défini autrement que comme bordelais », rappelle à nouveau le néodéputé. Elu de la nation mais bordelais, toujours.                           Lire aussi :  Les profils des nouveaux députés de l’Assemblée nationale                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-thomas-cazenave-le-bon-eleve-bordelais-de-la-republique-en-marche_6132971_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Thomas Cazenave, le bon \u00e9l\u00e8ve bordelais de La\u00a0R\u00e9publique en marche","dateCreated":"2022-07-01T16:58:19+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:58:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["La R\u00e9publique en marche","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Son \u00e9lection comme d\u00e9put\u00e9 de la 1re\u00a0circonscription de la Gironde est une revanche pour celui qui fut battu aux \u00e9lections municipales de Bordeaux en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Mayer","description":"Bordeaux, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/373/0/4476/2238/1342/671/60/0/3cfbf12_1656321700184-000-1po8h9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-7">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Le jeune député PS-Nupes de la 2e circonscription du Calvados vient d’une famille d’instituteurs « socialiste et écolo ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Arthur Delaporte, produit de la méritocratie républicaine      Le jeune député PS-Nupes de la 2e circonscription du Calvados vient d’une famille d’instituteurs « socialiste et écolo ».          Par Jean-Jacques Lerosier(Caen, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h54    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Arthur Delaporte, à Paris, le 22 juin 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Elu député de la 2e circonscription du Calvados, celle de Louis Mexandeau, ministre sous François Mitterrand, et de Laurence Dumont, Arthur Delaporte, 30 ans, est le symbole parfait de la méritocratie républicaine. L’élu a grandi dans une famille d’instituteurs. « Mes quatre grands-parents, mon père et ma mère étaient instituteurs, mon frère et ma sœur sont professeurs agrégés. Chez nous, c’était socialiste et écolo ! », résume-t-il.          L’excellent élève du collège Lechanteur et du lycée Victor-Hugo, établissements caennais du quartier populaire du Calvaire Saint-Pierre, est admis en classe préparatoire dans le prestigieux lycée Henri-IV, à Paris : « J’étais interne heureusement. Les études à Paris, cela coûte cher. Hasard de la vie, j’étais dans la même chambre qu’occupait Louis Mexandeau, il y a soixante-cinq ans. » Le jeune Arthur veut « faire Sciences Po Paris ». En fait, il se présente aussi au concours de l’Ecole normale supérieure. Il est reçu aux deux. Un pied à Paris, un pied à Lyon, il suit, alors, en même temps, les deux cursus, affaires publiques à Sciences Po et histoire à l’ENS-Lyon. « Les semaines étaient bien chargées », se rappelle-t-il.          Dans l’équipe d’Olivier Faure          Avant son agrégation d’histoire obtenue à l’issue de sa troisième année à Lyon, la politique le titille déjà : « En 2013, pour mon stage de Sciences Po, j’avais demandé à Laurence Dumont, la députée socialiste de Caen. Elle n’avait pas de place. » Mme Dumont est aujourd’hui la suppléante du jeune député Parti socialiste (PS)-Nupes. Son mentor en politique sera Yann Galut, aujourd’hui maire de Bourges. Puis, entre les cours donnés à l’université de Paris-I et un doctorat entamé sur le Parti socialiste, Arthur Delaporte travaille comme conseiller politique avec Valérie Rabault, députée PS du Tarn-et-Garonne. « J’étais également dans l’équipe d’Olivier Faure, élu à la tête du PS en 2018 », raconte-t-il.          Sa terre natale lui manque : « La politique, c’est toute la vie. J’avais envie de m’impliquer davantage sur le terrain. » Retour à Caen en 2020. Après un premier échec lors des élections départementales fin 2021, Arthur Delaporte ravit le poste de premier secrétaire fédéral du PS dans le Calvados. Huit mois plus tard, il est élu député. « C’est bien grâce à l’accord entre partis de gauche que j’ai pu succéder à Laurence Dumont, analyse-t-il. Une page de l’histoire du PS s’est tournée. Un nouveau récit est à écrire. Et ce nouveau récit passe par l’union de la gauche. Sur les marchés, les gens me le disent tous les jours. » La démission du PS de Bernard Cazeneuve ? « Je l’ai regrettée. C’est quelqu’un d’une grande force intellectuelle et morale. Mais, il n’a pas vu, comme François Hollande, que la société a changé. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-arthur-delaporte-produit-de-la-meritocratie-republicaine_6132968_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Arthur Delaporte, produit de la m\u00e9ritocratie r\u00e9publicaine","dateCreated":"2022-07-01T16:54:00+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:54:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Le jeune d\u00e9put\u00e9 PS-Nupes de la 2e circonscription du Calvados vient d\u2019une famille d\u2019instituteurs \u00ab\u00a0socialiste et \u00e9colo\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Jacques Lerosier","description":"Caen, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/507/0/5625/2812/1342/671/60/0/73d4935_1656359813780-552231.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-8">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. L’ancienne porte-parole de l’ONG Les Amis de la Terre, élue LFI-Nupes, assure qu’elle sera « une députée activiste ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Alma Dufour, élue LFI en guerre contre les entrepôts de commerce en ligne      NOUVEAUX DÉPUTÉS. L’ancienne porte-parole de l’ONG Les Amis de la Terre, élue LFI-Nupes, assure qu’elle sera « une députée activiste ».          Par Gilles Triolier(Rouen, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h52, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alma Dufour à Paris le 21 juin 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Alma Dufour sait qu’elle ne va « plus repeindre la façade du Medef » ou participer au « décrochage de portraits de Macron dans les mairies », ce dernier fait d’armes lui ayant d’ailleurs valu une condamnation. L’heure est à l’« incarnation de la démocratie ». Mais la jeune femme de 32 ans n’entend pas renier son militantisme écologiste à l’Assemblée nationale. « Je serai une députée activiste, c’est sûr. Il faut casser les codes », assure la nouvelle parlementaire « insoumise », élue sous la bannière de la Nupes dans la 4e circonscription de Seine-Maritime avec 53,72 % des voix.          Six mois à peine après son entrée en politique, l’ancienne porte-parole de l’ONG Les Amis de la Terre, figure de la lutte contre les projets d’entrepôts Amazon, a battu le Rassemblement national au second tour sur ce territoire ouvrier et populaire des banlieues sud et ouest de Rouen, gagné par La République en marche en 2017 mais qui fut longtemps bastion socialiste. Au premier tour, Alma Dufour s’en était sortie d’un cheveu, devançant un dissident socialiste de tout juste 167 voix à l’issue d’une campagne « épuisante ». Le parachutage en Normandie de cette native du Gers ayant grandi dans le 20e arrondissement de Paris au sein d’une famille de la classe moyenne a été fortement ciblé par ses concurrents.          « Députée, je peux proposer »          « Dégager les députés macronistes. » Là réside l’origine de son passage du champ associatif au combat politique, elle qui a toujours en travers de la gorge le blocage des députés LRM sur la proposition d’un moratoire concernant les entrepôts de commerce en ligne lors de l’adoption de la loi climat, en 2021. « On a bossé pendant quatre ans, à enquêter sur les aspects fiscaux, environnementaux et de destruction d’emplois, et tout a été balayé d’un revers de main », cingle la diplômée en « politiques publiques et stratégies pour l’environnement » de l’institut AgroParisTech. Dans la foulée de son engagement aux côtés de Jean-Luc Mélenchon à l’élection présidentielle, elle souhaitait se porter candidate aux législatives dans une circonscription concernée par un projet d’entrepôt Amazon. C’était le cas dans cette banlieue rouennaise avant que le groupe américain abandonne récemment l’idée.          Au Palais-Bourbon, Alma Dufour veut continuer à s’engager sur le thème de l’e-commerce et aimerait porter des textes sur la relocalisation industrielle, ciblant le textile et le reconditionnement de smartphones, ou contre le dumping social. « Dans l’associatif, je m’opposais. Députée, je peux proposer », assure la jeune femme, estimant que l’urgence réside pour l’instant dans le blocage des prix : « Les gens, notamment dans cette 4e circonscription, sont dans une situation gravissime. »                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-alma-dufour-elue-lfi-en-guerre-contre-les-entrepots-de-commerce-en-ligne_6132967_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Alma Dufour, \u00e9lue LFI en guerre contre les entrep\u00f4ts de commerce en ligne","dateCreated":"2022-07-01T16:52:57+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:52:57+02:00","dateModified":"2022-07-01T18:45:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. L\u2019ancienne porte-parole de l\u2019ONG Les Amis de la Terre, \u00e9lue LFI-Nupes, assure qu\u2019elle sera \u00ab\u00a0une d\u00e9put\u00e9e activiste\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Triolier","description":"Rouen, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/581/0/5285/2642/1342/671/60/0/16ecfb2_1656359548818-538246.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-9">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Elu dans la 7ᵉ circonscription de l’île, cet « insoumis » investi par la Nupes, originaire de Rouen, a subi des attaques « anti-métropolitain » de la part de ses adversaires et n’a pas été soutenu par Jean-Luc Mélenchon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Perceval Gaillard, le député « réunionnais pas né à La Réunion »      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Elu dans la 7ᵉ circonscription de l’île, cet « insoumis » investi par la Nupes, originaire de Rouen, a subi des attaques « anti-métropolitain » de la part de ses adversaires et n’a pas été soutenu par Jean-Luc Mélenchon.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h51, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Perceval Gaillard, député LFI de la 7e circonscription de La Réunion.  ASSEMBLÉE NATIONALE-2022               Luttes internes au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), attaques sur son lieu de naissance : Perceval Gaillard, ancien manœuvre devenu député La France insoumise (LFI) de la 7e circonscription de La Réunion, reconnaît que sa victoire prend « une dimension particulière ». « Je suis le premier député “zorey” [métropolitain] de l’île depuis Michel Debré mais, moi, dans des conditions démocratiques normales », relève Perceval Gaillard, 39 ans, en référence au climat politique réunionnais à la fin des années 1960.          S’il fait référence à ses origines, c’est parce que la campagne du second tour a été marquée par des attaques « anti-zorey » contre lui de la part de son rival, Thierry Robert, ancien député déchu de son mandat en 2018 par le Conseil constitutionnel pour « non-respect de ses obligations fiscales ». Ce dernier a comparé le candidat de la Nupes, né à Rouen, à un « commandeur » du temps de l’esclavage en lui déniant la légitimité de pouvoir représenter les Réunionnais à l’Assemblée nationale. « Cela ne m’a pas blessé, commente Perceval Gaillard. C’est surtout un aveu de faiblesse de mon adversaire qui n’a rien à m’opposer. Les électeurs ont tranché. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Réunion, les électeurs déroutés par la coalition entre un candidat Nupes et un maire RN aux législatives                 Le nouveau député est convaincu que ces attaques ont plutôt contribué à une mobilisation en sa faveur, qui lui a permis de l’emporter avec 888 voix d’avance face à Thierry Robert, pourtant favori. « La réalité de La Réunion, ce n’est pas ça, dit-il. Il y a eu un point de bascule. Beaucoup n’ont pas accepté cette rhétorique. Et je ne me vois pas comme un “zorey”, mais comme un Réunionnais qui n’est pas né à La Réunion. C’est la manière de vivre de beaucoup de gens. »          « Un militant de terrain, un humaniste »          Au sein de la Nupes et de LFI, Perceval Gaillard a dû aussi batailler ferme pour imposer sa candidature et « expliquer la légitimité de [s]a candidature ». Il n’était soutenu ni par Jean-Luc Mélenchon, ni par Huguette Bello, la présidente de région et leader locale de l’union des gauches. « Je ne personnalise pas les choses, dit celui qui a été le porte-parole du Parti de gauche dans l’île dès 2012. C’est une question de rapport de force et de négociation. »          Installé à La Réunion à l’âge de 19 ans après des vacances, le jeune homme, avec juste un bac en poche, a d’abord gagné sa vie comme manœuvre, maçon et manutentionnaire au port pour le dépotage de containers. « C’est la base de mon engagement, explique le nouveau député. Ces métiers sont extrêmement durs physiquement. A l’époque, les conventions collectives nationales n’étaient pas appliquées à La Réunion. »        Il vous reste 27.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-perceval-gaillard-le-depute-reunionnais-pas-ne-a-la-reunion_6132966_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Perceval Gaillard, le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0r\u00e9unionnais pas n\u00e9 \u00e0 La\u00a0R\u00e9union\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-01T16:51:21+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:51:21+02:00","dateModified":"2022-07-01T16:54:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["La France insoumise","Assembl\u00e9e nationale ","Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Elu dans la 7\u1d49\u00a0circonscription de l\u2019\u00eele, cet \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb investi par la Nupes, originaire de Rouen, a subi des attaques \u00ab\u00a0anti-m\u00e9tropolitain\u00a0\u00bb de la part de ses adversaires et n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 soutenu par Jean-Luc M\u00e9lenchon.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Talpin","description":"Saint-Denis (La R\u00e9union), correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/88/0/709/354/1342/671/60/0/c2888c1_1656508922759-rperceval-gaillard-de-pute-de-la-re-union.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-10">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Elu pour la Nupes-PS dans la 8ᵉ circonscription d’Ille-et-Vilaine, ce salarié d’Orange, maire de la commune du Rheu, a éliminé le puissant député macroniste sortant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Mickaël Bouloux, l’ingénieur qui a battu le questeur Florian Bachelier      Elu pour la Nupes-PS dans la 8ᵉ circonscription d’Ille-et-Vilaine, ce salarié d’Orange, maire de la commune du Rheu, a éliminé le puissant député macroniste sortant.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h49, mis à jour à 17h29    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-11">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Ce cadre dans la fonction publique, âgé de 44 ans, enfant d’ouvriers italiens, a été élu dans la 1re circonscription d’Ille-et-Vilaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Frédéric Mathieu, un spécialiste de la défense sur les bancs des « insoumis »      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Ce cadre dans la fonction publique, âgé de 44 ans, enfant d’ouvriers italiens, a été élu dans la 1re circonscription d’Ille-et-Vilaine.          Par Benjamin Keltz(Rennes, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h48, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ce vendredi 24 juin, Frédéric Mathieu fouille les souvenirs encore tièdes de ces dernières semaines. De la préparation de sa campagne législative dans la 1re circonscription d’Ille-et-Vilaine sous la bannière de La France insoumise (LFI), puis de celle de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), jusqu’à sa victoire au second tour avec 52,62 % des voix contre Hind Saoud (La République en marche-Ensemble !), il retient surtout la découverte de l’Assemblée nationale quelques jours plus tôt : « Jusqu’alors, j’étais à l’aise, serein. Devant les marches du bâtiment, j’ai été saisi par le poids de l’histoire et des responsabilités. Ici, j’ai pensé à mes grands-parents… »          Le député distille alors les souvenirs de ces ouvriers italiens arrivés en France dans les années 1950. De cette grand-mère qui ne parlait pas français. Le député souffle : « Ces gens modestes auraient-ils pu un jour imaginer que leur petit-fils siégerait ici… » Frédéric Mathieu, 44 ans, est aussi le fils d’un gendarme et d’une infirmière ayant déménagé de région parisienne en Bretagne dans les années 1990. C’est d’ailleurs à Rennes que le parlementaire commence à s’investir dans la vie politique. Dans les années 2000, il milite au Parti socialiste (PS) et assume même des responsabilités locales.          « Il faut sortir des stéréotypes »          Suite au vote favorable au traité de Lisbonne par les responsables du parti à la rose, le Rennais claque la porte du PS puis rejoint le Parti de gauche cofondé par Jean-Luc Mélenchon qu’il ne quittera plus. Au sein de LFI, il œuvre en coulisse jusqu’à s’imposer en figure de proue du mouvement à Rennes. Barbe bien taillée, crâne rasé, Frédéric Mathieu s’est préparé des mois durant avant l’élection législative pour la remporter. Les accords de la Nupes lui ont définitivement libéré la voie en l’imposant comme le seul représentant de l’union de la gauche dans la 1re circonscription d’Ille-et-Vilaine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Nupes refuse de porter la responsabilité d’un éventuel « blocage » de l’Assemblée                 Syndicaliste CGT et cadre de la fonction publique au ministère des armées, spécialisé dans le contrôle des marchés publics d’armement, le quadragénaire a la réputation d’être un professionnel rigoureux. Souhaitant intégrer la très prisée commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, le parlementaire a finalement décidé de mettre son expertise professionnelle au service de son mandat. Il siégera donc dans la commission de la défense nationale et des forces armées. « On peut développer un argumentaire de radicalité de gauche aussi sur des questions de défense. Il faut sortir des stéréotypes », martèle Frédéric Mathieu avant d’exposer quelques analyses.        Il vous reste 13.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-frederic-mathieu-un-specialiste-de-la-defense-sur-les-bancs-des-insoumis_6132964_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Fr\u00e9d\u00e9ric Mathieu, un sp\u00e9cialiste de la d\u00e9fense sur les bancs des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-01T16:48:13+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:48:13+02:00","dateModified":"2022-07-01T17:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","La France insoumise","Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Ce cadre dans la fonction publique, \u00e2g\u00e9 de 44\u00a0ans, enfant d\u2019ouvriers italiens, a \u00e9t\u00e9 \u00e9lu dans la 1re circonscription d\u2019Ille-et-Vilaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Benjamin Keltz","description":"Rennes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/29/124/0/709/354/1342/671/60/0/fcb4fae_1656511744281-rfre-de-ric-mathieu-de-pute-d-ille-et-vilaine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-12">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le professeur des écoles est un des élus les plus actifs sur Internet de Besançon, où il siège dans l’opposition municipale, « parce qu’il faut rendre compte ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Laurent Croizier, un élu Ensemble ! adepte de la transparence      Le professeur des écoles est un des élus les plus actifs sur Internet de Besançon, où il siège dans l’opposition municipale, « parce qu’il faut rendre compte ».          Par Jean-Pierre Tenoux(Besançon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h47, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-13">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La nouvelle députée de la 4e circonscription du Doubs, qui admet ne « pas rentrer dans les cases », rejette les accusations de racisme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Géraldine Grangier, élue RN dans le fief ouvrier et berceau de Peugeot      La nouvelle députée de la 4e circonscription du Doubs, qui admet ne « pas rentrer dans les cases », rejette les accusations de racisme.          Par Jean-Pierre Tenoux(Besançon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h45, mis à jour à 17h32    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Géraldine Grangier, députée de la 4e circonscription du Doubs.  ASSEMBLÉE NATIONALE-2022               Géraldine Grangier, députée Rassemblement national (RN) de la 4e circonscription du Doubs, diffère de l’image-type d’une élue d’extrême droite. A cause de ses tatouages, sans doute, sur les bras, les jambes, qui débordent et s’aventurent jusqu’à la base du cou. « Je suis un peu décalée, c’est ça ? », déclare-t-elle, amusée. La mère de quatre filles admet « ne pas rentrer dans les cases ». Mais paraître cool ne signifie pas être « un électron libre ». Au contraire. « Je suis hypersérieuse, hyperrigoureuse, c’est ça qui me différencie de certains », assène-t-elle. A la région Bourgogne-Franche-Comté, où elle a été élue en 2021, chacun l’a constaté. La militante sait asséner des coups.          En éliminant Frédéric Barbier, député sortant La République en marche, ex-Parti socialiste et héritier du siège de Pierre Moscovici, Mme Grangier, 47 ans, a concrétisé l’ambition du RN qui rêvait de ce fief ouvrier, berceau de Peugeot. Lorsqu’elle a appris sa victoire, elle n’a pas immédiatement réalisé. « C’est quand la voiture du préfet m’a apporté le pli que j’ai pris conscience de l’exigence que j’avais désormais sur les épaules, celle de ne pas décevoir. Je me suis sentie fière, mais aussi apaisée, chargée d’une sorte de mission, d’apporter du mieux-être », affirme l’assistante sociale, recrutée en 2003 par le département du Doubs après ses études de psycho à Besançon, puis l’obtention de son diplôme professionnel à Dijon.          « Tolérance et bienveillance »          On le lui a reproché : elle ne réside pas dans la 4e circonscription. « Mais je suis née à Dampierre-sur-le-Doubs, j’y ai grandi, mon père était technicien au centre d’essais de Peugeot à Belchamp, ma mère secrétaire dans les environs de Montbéliard », proteste-t-elle. Sa carrière politique a été menée tambour battant. « Je crois avoir toujours été de droite, puis j’ai acquis des convictions plus précises. Mon métier m’a conduite vers les plus démunis, les plus fragiles, quelles que soient leur origine ou leur couleur de peau. La tolérance, la bienveillance en sont la base éthique, et cela me correspond. Si je me suis rapprochée du Rassemblement national, en 2019, c’est pour aider. Alors, quand certains me disent raciste ou facho parce que j’y milite, je rigole… »          Cette « écoute » qu’elle revendique, Géraldine Grangier l’a mise au service de Marine Le Pen dont elle partage sans réserve les idées. Aider, certes, mais dans le cadre du programme du parti. Sitôt encartée elle a été nommée déléguée départementale adjointe du RN dans le Doubs, candidate à plusieurs élections, la voilà députée trois ans plus tard. Elle a déjà réorganisé sa vie familiale en conséquence. Confiante en sa capacité de faire face. « Je me formerai et ça ira vite », croit-elle.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-geraldine-grangier-elue-rn-dans-le-fief-ouvrier-et-berceau-de-peugeot_6132961_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: G\u00e9raldine Grangier, \u00e9lue RN dans le fief ouvrier et berceau de Peugeot","dateCreated":"2022-07-01T16:45:07+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:45:07+02:00","dateModified":"2022-07-01T17:32:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Rassemblement national","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"La nouvelle d\u00e9put\u00e9e de la 4e circonscription du Doubs, qui admet ne \u00ab\u00a0pas rentrer dans les cases\u00a0\u00bb, rejette les accusations de racisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Tenoux","description":"Besan\u00e7on, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/30/145/0/709/354/1342/671/60/0/3eeef9b_1656578636542-rge-raldine-grangier-de-pute-e-de-la-4e-circonscription-du-doubs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-14">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. A 35 ans, cette avocate, fille d’un instituteur et d’une femme de ménage, a renversé, pour la Nupes, le candidat Les Républicains, soutenu par le puissant maire de Saint-Pierre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Emeline K/Bidi, la trajectoire « au mérite » de cette élue de La Réunion      NOUVEAUX DÉPUTÉS. A 35 ans, cette avocate, fille d’un instituteur et d’une femme de ménage, a renversé, pour la Nupes, le candidat Les Républicains, soutenu par le puissant maire de Saint-Pierre.          Par Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h44, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-15">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Elu confortablement dans la 9ᵉ circonscription du Rhône, le nouveau député Les Républicains, professeur de philosophie, est un proche de Laurent Wauquiez.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Alexandre Portier, partisan d’une « droite populaire »      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Elu confortablement dans la 9ᵉ circonscription du Rhône, le nouveau député Les Républicains, professeur de philosophie, est un proche de Laurent Wauquiez.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/07/01/19-16">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Elu dans la 1re circonscription de la Haute-Vienne pour la Nupes, le jeune homme avait été, pendant deux ans, le collaborateur parlementaire du député de la Somme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Damien Maudet, un proche de François Ruffin, rejoint l’Hémicycle      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Elu dans la 1re circonscription de la Haute-Vienne pour la Nupes, le jeune homme avait été, pendant deux ans, le collaborateur parlementaire du député de la Somme.          Par Hélène Pommier(Limoges, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h40, mis à jour à 17h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Damien Maudet, député La France insoumise de la 1re circonscription de la Haute-Vienne.  ASSEMBLÉE NATIONALE-2022               A 25 ans, l’ancien assistant parlementaire Damien Maudet siège désormais au côté de son ancien patron, François Ruffin, dans l’Hémicycle. « Je ne veux pas Damien comme collaborateur, mais comme député ! », avait déclaré l’élu de la Somme, lors d’un meeting, en mars, à Limoges. Ce souhait a été exaucé. Damien Maudet, son ancien collaborateur, investi par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), a été élu dans la 1re circonscription de la Haute-Vienne.          Recruté en juin 2020, chargé de la documentation, il a été l’un de ses cinq collaborateurs et s’occupait des amendements. Pas une sinécure : le parlementaire « insoumis » en a déposé plus de quatre mille en un mandat. Damien Maudet l’a aussi suivi sur le terrain : « J’aime le personnage et sa façon populaire de faire de la politique. » Une façon de faire qui a imprégné la campagne du nouvel élu. Dans les quartiers de Limoges et les communes rurales, il a,, lui aussi, renversé les codes : pétanque, foot, musique, apéros et échanges politiques « dans la joie »… « J’ai été labellisé “méthode Ruffin”. Avec lui, j’ai appris à aller chercher les gens autrement. C’est ce que j’avais déjà expérimenté, sans en avoir conscience, dans le syndicalisme étudiant. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Ruffin : « On ne doit pas devenir la gauche des métropoles contre la droite et l’extrême droite des bourgs et des champs »                 Né le 14 novembre 1996 à Brive (Corrèze), Damien Maudet a grandi dans un milieu non politisé, où « on votait traditionnellement à droite ». Issu d’une fratrie de quatre enfants, orphelin de père à l’âge de 8 ans, il a été élevé par sa mère, auxiliaire de vie auprès des personnes âgées. « Elle gagnait 800 euros par mois, ça marque… » Sa conscience politique s’éveille en faculté de sociologie à Limoges. En 2016, élu à la section locale de l’UNEF, il se bat pour la rénovation de la cité universitaire, délabrée, et obtient le relogement des trois cents étudiants dans des logements sociaux.          « Ne pas laisser la politique à ceux qui veulent en vivre »          A Limoges, il rejoint les rangs de La France insoumise (LFI) en 2017. En master de science politiques à l’université Lyon-II puis à La Sorbonne, il étudie la professionnalisation de la vie politique. C’est avec l’idée de « ne pas laisser la politique à ceux qui veulent en vivre » que le militant s’est présenté aux législatives.          A 25 ans, il est l’un des six plus jeunes députés de la nouvelle Assemblée. « On me ramène souvent à mon âge, mais c’est ma classe sociale qui importe. » Son ambition ? « Faire entendre la parole des gens. » « Damien sait écouter la France périphérique, celle des “gilets jaunes”, assure François Ruffin. Il n’oublie pas d’où il vient et pourquoi il est là. Il ne se laissera pas enfermer dans une bulle. » Comme son mentor, Damien Maudet reversera la moitié de son indemnité parlementaire à des associations. « J’ai toujours entendu mon entourage dire que les politiques étaient là pour se faire de l’argent, je ne lui donnerai pas raison. » Le nouveau député LFI n’a pas attendu pour passer à l’action.        Il vous reste 16.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-damien-maudet-un-proche-de-francois-ruffin-rejoint-l-hemicycle_6132957_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Damien Maudet, un proche de Fran\u00e7ois Ruffin, rejoint l\u2019H\u00e9micycle","dateCreated":"2022-07-01T16:40:41+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:40:41+02:00","dateModified":"2022-07-01T17:43:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Nupes","La France insoumise","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Elu dans la 1re\u00a0circonscription de la Haute-Vienne pour la Nupes, le jeune homme avait \u00e9t\u00e9, pendant deux ans, le collaborateur parlementaire du d\u00e9put\u00e9 de la Somme.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Pommier","description":"Limoges, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/1092/0/4134/2067/1342/671/60/0/1f614f7_1656662125404-rdamien-maudet-de-pute-de-la-1e-re-circonscription-de-la-haute-vienne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-17">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Cette membre active d’Europe Ecologie-Les Verts, qui était jusqu’alors deuxième adjointe à la maire de Nantes, a été élue pour la Nupes dans la 4e circonscription de Loire-Atlantique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Julie Laernoes, une écologiste franco-néerlandaise au Palais-Bourbon      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Cette membre active d’Europe Ecologie-Les Verts, qui était jusqu’alors deuxième adjointe à la maire de Nantes, a été élue pour la Nupes dans la 4e circonscription de Loire-Atlantique.          Par Yan Gauchard(Nantes, correspondant)         Publié aujourd’hui à 16h39, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Julie Laernoes, députée écologiste de la 4e circonscription de Loire-Atlantique, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le 7 mai 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               A 39 ans, la députée écologiste de la 4e circonscription de Loire-Atlantique, Julie Laernoes, vient de démissionner de son mandat de deuxième ajointe à la maire de Nantes. Cette farouche opposante au cumul des mandats a déjà une vie politique bien remplie. Née à Delft (Pays-Bas), elle a passé une licence histoire-sciences politiques-droit international à Utrecht et enchaîné avec un master à Sciences Po Paris. Désillusion cruelle à la clé. « On nous demandait d’ingurgiter une pensée et de la recracher telle quelle, sans réinterroger les choses », confie-t-elle, citant en exemple le commentaire surpris de camarades au sujet de son mémoire consacré au mouvement antinucléaire en Europe : « Ah bon, le nucléaire, c’est dangereux ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain des législatives, la Nupes peine à rester groupée                 Un bon point, tout de même : c’est à Sciences Po qu’elle rencontre Dominique Voynet, venue parler du traité constitutionnel européen. Cette dernière lui propose un stage au Sénat, puis de participer à sa campagne présidentielle en 2007. La défaite au scrutin national est suivie par une victoire, en 2008, de Mme Voynet à la mairie de Montreuil (Seine-Saint-Denis) : Julie Laernoes devient cheffe de cabinet de l’édile. Elle s’installe à Nantes, après avoir rencontré celui qui deviendra le père de ses deux enfants, en marge d’un meeting de sa patronne. Se voit propulsée directrice de campagne de Jean-Philippe Magnen, candidat écologiste aux élections régionales en 2010, puis secrétaire générale du groupe des élus Verts au conseil régional.          « Envie d’être utile »          Est alors venu le temps où elle a eu envie de « faire elle-même ». Elue à Nantes en 2014, elle devient vice-présidente à l’énergie et au climat à l’échelle de la métropole. Elle passe régulièrement pour une frondeuse au sein de la majorité, s’opposant aussi bien à l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes qu’à un nouveau stade de football baptisé YelloPark pour le FC Nantes. Plus récemment, elle s’est montrée critique sur le déménagement du centre hospitalier universitaire sur le quartier de l’île de Nantes, comme elle tire à boulets rouges sur l’Arbre aux hérons, sculpture-manège prévue à l’horizon 2027 et chiffrée à 52,4 millions d’euros.          « Je suis capable de ne pas gagner tous les arbitrages, mais je ne comprends pas quand un projet va à l’encontre du bon sens », énonce-t-elle, tout en soutenant être « loyale ». Saluant sa « pugnacité » et « son attachement pour l’Europe », Mounir Belhamiti, élu nantais, également député macroniste, déplore que « la ligne écolo gentiment libertaire » de Mme Laernoes ait « dérivé dans une forme de radicalité gauchiste ». « Elle tient souvent des propos très excessifs, avec un vocabulaire très dur », estime-t-il.        Il vous reste 15.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-julie-laernoes-une-ecologiste-franco-neerlandaise-au-palais-bourbon_6132956_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Julie Laernoes, une \u00e9cologiste franco-n\u00e9erlandaise au Palais-Bourbon","dateCreated":"2022-07-01T16:39:45+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:39:45+02:00","dateModified":"2022-07-01T17:28:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Nupes","EELV","Assembl\u00e9e nationale ","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Cette membre active d\u2019Europe Ecologie-Les Verts, qui \u00e9tait jusqu\u2019alors deuxi\u00e8me adjointe \u00e0 la maire de Nantes, a \u00e9t\u00e9 \u00e9lue pour la Nupes dans la 4e\u00a0circonscription de Loire-Atlantique.","author":[{"@type":"Person","name":"Yan Gauchard","description":"Nantes, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/30/0/5454/2727/1342/671/60/0/3373eb8_1656359903866-000-329p9th.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-18">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Transfuge de LR, investi par Ensemble !, le sexagénaire a empêché le parti lepéniste de faire le grand chelem dans le Var.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Yannick Chenevard, dernière digue anti-RN dans le Var      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Transfuge de LR, investi par Ensemble !, le sexagénaire a empêché le parti lepéniste de faire le grand chelem dans le Var.          Par Sofia Fischer         Publié aujourd’hui à 16h38, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yannick Chenevard député du var  WIKIPEDIA               « Votre serviteur », c’est comme ça que Yannick Chenevard (La République en marche-Ensemble !), au ton doux et au verbe policé, se présente. L’ancien bras droit du maire de Toulon, Hubert Falco, s’est retrouvé, dimanche 19 juin, érigé en symbole qu’il n’avait pas choisi, lorsqu’il est devenu le seul député à contrecarrer le grand chelem du Rassemblement national (RN), qui a remporté les sept autres circonscriptions du Var.          Etrange figure politique, relativement inconnue jusqu’à présent en dehors de la rade de Toulon, l’adjoint, âgé de 62 ans, semble aussi paterne et raisonnable que les autres élus du département semblent acerbes et belliqueux. Ex-Les Républicains, il s’est rangé derrière l’étendard de la coalition présidentielle, comme Hubert Falco, avec qui il travaille depuis vingt-deux ans, face à une extrême droite traditionnellement bien implantée localement et à la tête de Toulon dans les années 1990.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Le Sud, laboratoire d’une droite macroncompatible                 Fils de marin et frère de militaire, lui-même engagé sous les drapeaux pendant quinze ans au service de santé des armées, Yannick Chenevard, officier de la Légion d’honneur pour sa carrière de militaire, a ce petit quelque chose de suranné de la droite démocrate-chrétienne, au sein de laquelle il a d’ailleurs fait ses débuts. A 12 ans déjà, le candidat lisait les Mémoires du général de Gaulle, pour qui sa famille nourrit une vraie admiration. A 15 ans, il entrait comme bénévole à la protection civile française, qu’il finira par présider entre 2009 et 2012. Une famille de « serviteurs », en somme, avec un « atavisme particulier pour le service de la République ».          « Je suis un modéré »          Yannick Chenevard veut continuer à défendre « sa » vision de la droite, même si celle-ci s’éloigne de plus en plus de la ligne actuelle de son ancien parti, Les Républicains. « Je suis un modéré, et ce n’est pas parce qu’on est de droite qu’on ne peut pas être modéré », répète-t-il alors même que, partout sur la côte, la tendance est à une droite de plus en plus « dure », à l’instar de la tendance portée par Eric Ciotti.          L’ancien militaire dit arriver au Palais-Bourbon « dans un moment historiquement difficile pour le pays », avec la guerre en Ukraine et l’explosion, sur le plan national, du RN. « Partout où l’extrême droite arrive au pouvoir, ce n’est que chaos et désolation après, et il faut du temps pour reconstruire, assure-t-il. A Toulon, on a mis deux mandats à s’en remettre. »                           Lire aussi :  Assemblée nationale : le nécessaire apprentissage du compromis                 Pour autant, le morcellement de l’Assemblée nationale, où une majorité présidentielle ne parvient pas à se dessiner, ne l’inquiète pas. Il croit au pouvoir « rassembleur » de l’humilité. « Ils arrivent bien à fonctionner sans majorité en Espagne ou en Allemagne, je ne vois pas pourquoi on ne pourrait pas faire pareil. » L’important, selon le député, c’est « le travail, le travail, le travail, et de comprendre que ce n’est pas parce qu’on crie plus fort que son voisin qu’on peut lui imposer son point de vue ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-yannick-chenevard-derniere-digue-anti-rn-dans-le-var_6132955_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Yannick Chenevard, derni\u00e8re digue anti-RN dans le Var","dateCreated":"2022-07-01T16:38:31+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:38:31+02:00","dateModified":"2022-07-01T17:28:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Transfuge de LR, investi par Ensemble\u00a0!, le sexag\u00e9naire a emp\u00each\u00e9 le parti lep\u00e9niste de faire le grand chelem dans le Var.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/267/0/854/427/1342/671/60/0/a8dc190_1656684665450-yannick-chenevard-cr.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-19">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ NOUVEAUX DÉPUTÉS. Jean-François Rousset, fidèle soutien d’Emmanuel Macron, a remporté la 3e circonscription de l’Aveyron, fief de la droite depuis 1956 laissé vacant par Les Républicains depuis juillet 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés Blonde sauvageonne de Tahiti : « Passage du cyclone », de Jennifer Lesieur                   Culture « Reset : The Unauthorized Guide to Video Games », sur 6play : le jeu vidéo évoqué sans concessions                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Le direct        Assemblée nationale         Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              Assemblée nationale : Jean-François Rousset, un ancien chirurgien dans l’Hémicycle ​​      NOUVEAUX DÉPUTÉS. Jean-François Rousset, fidèle soutien d’Emmanuel Macron, a remporté la 3e circonscription de l’Aveyron, fief de la droite depuis 1956 laissé vacant par Les Républicains depuis juillet 2021.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h36, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean Francois Rousset deputé 3e circonscription de l’Aveyron  WIKIPEDIA               Des gouttes de pluie se sont écrasées sur le pare-brise de la voiture, faisant un vacarme du tonnerre. Mais le mauvais temps n’a pas découragé Jean-François Rousset, le vainqueur de la majorité présidentielle dans la 3e circonscription de l’Aveyron. Ce vendredi 24 juin, en début de matinée, le député Ensemble !, sorti gagnant des urnes avec 53,70 % des voix, battant son adversaire de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale​, Michel Rhin, ​était sur la route en direction de Millau pour visiter un local afin d’y aménager sa permanence parlementaire.          Ce médecin​ à la retraite de 69 ans, spécialisé en chirurgie digestive, profession qu’il a exercée à Toulouse, prend très au sérieux sa mandature. Il a imaginé une permanence itinérante pour quadriller ce vaste territoire dans le sud du département, qui s’étire de Réquista à Saint-Affrique et Millau.​ « Je veux planifier des rencontres avec les élus des communautés de communes tous les mois en leur laissant le choix du thème de la discussion. Sinon je vais perdre du temps et de l’efficacité », prévoit Jean-François Rousset.          Déjà, durant la campagne législative, il avait éprouvé ce mode de fonctionnement mobile. A bord d’une voiture utilitaire, il avait parcouru 6 000 kilomètres en un temps record pour rencontrer habitants, chefs d’entreprise et agriculteurs.          La santé comme sujet de prédilection          Sans surprise, la santé est le sujet de prédilection du parlementaire. « Je veux trouver des solutions innovantes pour lutter contre les déserts médicaux et apporter un regard nouveau », ​avance M. Rousset, qui défend le projet contesté de l’hôpital médian à Saint-Georges-de-Luzençon : « L’important est de travailler sur la construction de cet établissement, qui doit​ être​ dans les canons de l’hôpital du futur. Je pense à un hôpital pavillonnaire, accessible, sans ascenseur, dans lequel les pôles médicaux seront répartis, par pavillon, pour éviter les contaminations. »          ​En​ 2014, le chirurgien s’est éloigné de l’agitation toulousaine​ pour s’installer​ dans une maison rénovée à Montlaur, où sa famille habite depuis plusieurs années. Poussé par les habitants de​ ce ​village de 630 personnes, il s’est inscrit sur la liste de Patrick Rivemale, élu maire ​(sans étiquette) ​en 2014​, réélu en 2020​, et a été nommé adjoint.​          C’est en 2017 que son engagement politique a pris une nouvelle tournure. Séduit par le projet politique d’Emmanuel Macron, il devient un indéfectible soutien de La République en marche (LRM)​. Animateur du comité de Saint-Affrique, il est le référent du parti dans le département depuis 2019.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/01/assemblee-nationale-jean-francois-rousset-un-ancien-chirurgien-dans-l-hemicycle_6132954_823448.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: Jean-Fran\u00e7ois Rousset, un ancien chirurgien dans l\u2019H\u00e9micycle \u200b\u200b","dateCreated":"2022-07-01T16:36:40+02:00","datePublished":"2022-07-01T16:36:40+02:00","dateModified":"2022-07-01T17:27:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"NOUVEAUX D\u00c9PUT\u00c9S. Jean-Fran\u00e7ois Rousset, fid\u00e8le soutien d\u2019Emmanuel Macron, a remport\u00e9 la 3e\u00a0circonscription de l\u2019Aveyron, fief de la droite depuis 1956 laiss\u00e9 vacant par Les R\u00e9publicains depuis juillet\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/01/316/0/1118/559/1342/671/60/0/e128b65_1656684376397-jean-francois-rousset.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/01/19-20">
<filnamedate="20220701"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220701"><AAMMJJHH="2022070119">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Retrouvez les portraits des principaux nouveaux élus le 19 juin 2022 à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                       Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Procès des attentats du 13-Novembre    Guerre en Ukraine    Assemblée nationale     Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Climat    États-Unis    Parcoursup    Bac    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie Pourquoi le plafond de paiement des titres restaurants repasse à 19 euros dès vendredi                   Économie  Article réservé à nos abonnés Partenariats Google-Thales, Microsoft-Orange-Capgemini : les premiers pas du « cloud de confiance »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le jet privé, un assez bon indicateur de la dérive de la gouvernance des entreprises »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:53    Le Monde Afrique Reportage vidéo au lac Tchad, ravagé par le djihadisme, la famine et le changement climatique                    07:17    Enquête Comment des migrants sont utilisés comme « esclaves » par la police grecque contre d’autres migrants                    07:17    International Hongkong : que devient la démocratie ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial A l’Assemblée, un coup de pouce coupable à la notabilisation du RN                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sur la guerre en Ukraine, les pays du Sud refusent de s’aligner sur la position occidentale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Quatre mois après le début de l’invasion de l’Ukraine, le point de non-retour est atteint entre l’Alliance atlantique et la Russie »   Sylvie Kauffmann éditorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La question n’est plus de quantifier le tourisme international, mais de qualifier les vacances de proximité »   Saskia Cousin Sociologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Festival : à Bologne, le cinéaste japonais Kenji Misumi fourbit ses lames                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Serpent blanc » : Geling Yan, serpentine                   Culture « Tavernier, le cinéma et rien d’autre », sur France Inter : une invitation à passer l’été avec un passionné de 7ᵉ art                   Culture Aux Eurockéennes de Belfort, un violent orage provoque l’annulation des deux premières journées             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Kirill Serebrennikov, les énigmes et les honneurs                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table L’agneau aux herbes : la recette de Julie Lou Dubreuilh             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                    Les Décodeurs        Élections législatives 2022         Les profils des nouveaux députés de l’Assemblée nationale   Publié aujourd’hui à 16h34, mis à jour à 17h33      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesRetrouvez les portraits des principaux nouveaux élus le 19 juin 2022 à l’Assemblée nationale.         Sur les 577 députés qui composent l’Hémicycle de la 16e législature de l’Assemblée nationale, 301 sont des nouveaux entrants. Le Monde a réalisé les profils de plusieurs d’entre eux, répartis entre les dix groupes parlementaires du nouveau quinquennat.                        
#cartons {
    margin: 0 auto;
    max-width: 1000px;
}

.dec_contenu .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 105%;
    font-weight: 600;
}

.dec_contenu .d_titre {
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

.dec_contenu .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

.dec_contenu .titraille {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 2.4rem;
}

.dec_contenu .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.dec_contenu .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#cartons span.desktop {
    display: inline;
}

#cartons span.mobile {
    display: none;
}


/* CSS des cartes */

.dec_contenu .contenant_min {
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte {
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    width: 24%;
    margin: .5rem .5%;
    border-radius: 3px;
    padding: 1.5rem 2rem;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.2rem;
    background-color: white;
    display: flex;
    flew-direction: column;
    flex-wrap: wrap;
    cursor: pointer;
}

.dec_contenu .carte span.alire {
    font-weight: 500;
}

.dec_contenu .carte:hover {
    outline: 2px solid #026b9c;
    border: 1px solid white;
}

.dec_contenu .carte:hover span.alire {
    text-decoration: underline;
}

.dec_contenu .carte .contenant_debut {
    align-self: flex-start;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte .ganache,
.dec_contenu .fiche .ganache {
    margin: 0 auto 2rem auto;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .1);
    border-radius: 50%;
}

.dec_contenu .carte .ganache img,
.dec_contenu .fiche .ganache img {
    width: 100%;
    height: 100%;
    border-radius: 50%;
}

.dec_contenu .carte .nom,
.dec_contenu .fiche .qui {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 130%;
}

.dec_contenu .carte .contenant_detail {
    margin-top: auto;
    align-self: flex-end;
    width: 100%;
}

.dec_contenu .carte .detail {
    margin-top: .2rem;
    line-height: 140%
}

.dec_contenu .carte .detail.premier {
    padding-top: .6rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    margin-top: .6rem;
}


/* CSS des fiches */

.dec_contenu .fiche {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    margin: 2rem auto 1rem auto;
    padding: 1.5rem 2rem;
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    background-color: white;
    border-radius: 3px;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_haut {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-start;
    align-items: center;
}

.dec_contenu .fiche .ganache {
    margin: 1rem 1rem 1rem 0;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_reste {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    padding-top: 1rem;
}

.dec_contenu .fiche .fiche_reste ul {
    margin-top: 0;
    padding: 0 0 0 2rem;
}

.dec_contenu .fiche .qui {
    letter-spacing: .02rem;
    font-size: 2rem;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: space-between;
}

.dec_contenu .fiche .protocole {
    border-radius: 2px;
    padding: 2px 4px;
    border: 1px solid rgba(2, 107, 156, .65);
    color: rgba(2, 107, 156, .6);
    background-color: rgba(2, 107, 156, .02);
    margin-left: .7rem;
    font-size: 1.3rem;
    position: relative;
    top: -2px;
    display: inline-block;
    align-self: flex-end;
}

.dec_contenu .fiche .biographie {
    margin-left: 1rem;
}

.dec_contenu .fiche .dec_lien {
    display: inline-block;
    padding: .4rem .5rem;
    background-color: rgba(0, 0, 0, .03);
    border-radius: 2px;
    margin-left: .5rem;
}

.dec_contenu .fiche .biographie p {
    margin: .5rem 0;
}

.dec_contenu .credits {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #9a9a9a;
    border-top: 1px solid #9a9a9a;
    font-size: 1.2rem;
    padding: 1rem 0;
    border-bottom: 1px solid #9a9a9a;
}



@media screen and (max-width:500px) {
    .dec_contenu .carte .ganache {
        margin: 0 auto 1rem auto;
    }

    .dec_contenu .contenant_min {
        padding: 0 2rem;
    }

    .dec_contenu .contenant_min.aec {
        padding: 2rem 0 !important;
    }

    .dec_contenu .carte {
        width: 48%;
        margin: .4rem 1%;
        padding: 1.5rem 2rem;
    }

    .dec_contenu .fiche .protocole {
        margin-left: 0;
        display: inline-block;
        font-size: 1.2rem;
        top: initial;
    }

    .dec_contenu .fiche .biographie,
    .dec_contenu .fiche .dec_lien {
        margin-left: 0;
    }

    #cartons span.desktop,
    .dec_contenu .fiche .protocole {
        display: none;
    }

    #cartons span.mobile {
        display: inline;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
    background: #181a1e !important;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte {
    background-color: #181a1e;
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte:hover {
    outline: 1.5px solid rgba(255, 255, 255, .7);
    border: 1px solid #181a1e;
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .detail.premier,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .fiche_reste {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .2);
}


[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche span.protocole {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
    background-color: rgba(255, 255, 255, .05);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .dec_lien {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .carte .ganache,
[data-color-mode="dark"] .dec_contenu .fiche .ganache {
    background-color: rgba(255, 255, 255, .1);
    border-radius: 50%;
}

              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀





Les nouveaux venus en politique
Parmi les  membres du gouvernement,  n'ont jamais eu de responsabilités politiques.





Crédits photo : AFP, Reuters






/* savoir si on est dans l'AEC avec isInApp :
    • null si non, 
    • plusieurs éléments dans le tableau si oui */

const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/),
    parserTemps = d3.timeParse("%d/%m/%Y"),
    finJuin = parserTemps("30/06/2022");

var largeur = document.getElementById("cartons").offsetWidth,
    headerOffset = 0,
    topPos = 0,
    bottomPos = 0,
    mobileDec = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
2")
        .replace("Le Pen", "Le Pen")
        .replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }
    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* Une fonction pour passer la première lettre en bas de casse */
 {
    if (typeof s !== 'string') return ''
    return s.charAt(0).toLowerCase() + s.slice(1)
};

/* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
Number.prototype.arrondir = function() {
    return Math.ceil(this * 100) / 100
}

/* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}


/* Une fonction pour coller « de », « du » ou « d' » */
function apostrophe(string) {
    var l = ["a", "e", "i", "o", "u", "é"]
    premiereLettre = string.slice(0, 1).toLowerCase()
    premieresLettres = string.slice(0, 3).toLowerCase()
    /* la version pour éviter les « de Le Mans » et choper un « du Mans » */
    if (premieresLettres == "le " || premieresLettres == "le&" || premieresLettres == "le ") {
        separateur = string.slice(2, 3).toLowerCase()
        resultat = "du " + string.split(separateur)[1]
        resultat = resultat.replace(";nbsp;", ";")
    } else {
        if (l.indexOf(premiereLettre) != -1) {
            resultat = "d’" + string
        } else {
            resultat = "de " + string
        }
    }
    return resultat
};

/* pour nettoyer */
function nettoyer(str) {
{}éàôïëêèç]/g, '').replace(/ /g, "").toLowerCase();
}

/* une fonction pour passer du texte à la ligne avec D3 */
function retourALaLigne(texte, cetteLargeur) {
    texte.each(function() {
        var text = d3.select(this),
            mots = texte.text().split(/\s+/).reverse(),
            mot,
            ligne = [],
            nombreLignes = 0,
            HauteurLigne = 1.2,
            x = texte.attr("x"),
            y = texte.attr("y"),
            dy = 0,
            tspan = texte.text(null)
            .append("tspan")
            .attr("x", x)
            .attr("y", y)
            .attr("dy", dy + "em");
        while (mot = mots.pop()) {
            ligne.push(mot);
            tspan.text(ligne.join(" "));
 cetteLargeur) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            } else if (mot.indexOf("×") != -1) {
                ligne.pop();
                tspan.text(ligne.join(" "));
                ligne = [mot];
                tspan = texte.append("tspan")
                    .attr("class", "engras")
                    .attr("x", x)
                    .attr("y", y)
                    .attr("dy", ++nombreLignes * HauteurLigne + dy + "em")
                    .text(mot);
            }
        }
    });
}

/* la fonction de création des cartes */
function creerCartes(data, cible) {
    /* on vide d'abord */
    d3.select(cible + " .contenant_min").html(null);

    /* si on n'a personne dans cette catégorie, on la supprime */
    if (data.length == 0) {
        d3.select(cible).html(null)
    }
    /* mes variables */
    var html = "",
        largeurGanache = largeur / 7;

    if (mobileDec) {
        largeurGanache = largeur / 5;
    }

    for (const d of data) {
        if (d.prenom && d.nom) {
            if (d.age) {
                var ddn = parserTemps(d.age),
                    ageTemp = Math.round((finJuin - ddn) / 31536000000);
            }
"
"
"
            if (d.photo_url) {
"
            }
"
" + d.prenom + " " + d.nom + " (" + d.parti + ")"
" + ((d.circo == 1) ? "1re" : d.circo + "e") + " circonscription " + d.departement + ""
"
"

            if (d.age) {
" + ageTemp + " ans"
            }
            /* si on a un parti, et que cette personne n'a pas déjà été ministre */
            if (d.lien_titre) {
Lire : " + marcheDuMonde(d.lien_titre, false, true) + ""
            }
"
"
        }
        d3.select(cible + " .contenant_min").html(html);
    }
}

/* variables de typologie */
var dicoPartis = {},
    listeParis = {
        "EELV": "Europe-Ecologie–Les Verts",
        "RN": "Rassemblement national",
        "DVD": "divers droite",
        "DVG": "divers gauche",
        "PCF": "Parti communiste français",
        "LR": "Les Républicains",
        "LFI": "La France insoumise",
        "PS": "Parti socialiste",
        "LRM": "Renaissance",
        "Ensemble": "Renaissance",
        "Horizons": "Horizons",
        "Renaissance": "Renaissance",
        "MDM": "MoDem",
        "MoDem": "MoDem",
        "Utiles": "Utiles",
        "LP": "Le Progrès"
    };

for (const d of listeDeputes) {
    parti = d.parti.split("-");
    if (!dicoPartis[parti[0]]) {
        dicoPartis[parti[0]] = []
    }
    dicoPartis[parti[0]].push(d)
}

window.onresize = lancer;

function lancer() {
    document.querySelector("#cartons").innerHTML = "";
    /* largeur et mobilisme */
    largeur = document.getElementById("cartons").offsetWidth;
    if (largeur         mobileDec = true;
    } else {
        mobileDec = false
    }
    /* on va aussi vérifier la taille de la barre du haut*/
    if (document.getElementById("Nav")) {
        var enHaut = document.getElementById("Nav").offsetHeight;
 0) {
            headerOffset = enHaut;
        }
    }

    /* si on est dans l'AEC, on adapte des marges 
       droite/gauche en ajoutant la classe .aec  */
    if (isInApp != null) {
        d3.selectAll(".contenant_min")
            .classed("aec", true)
    }

    for (const [parti, data] of Object.entries(dicoPartis)) {
        feminisation = "";
        if (data.length == 1) {
            if (data[0].sexe == "f") {
                article = "La"
                feminisation = "e"
            } else {
                article = "Le"
            }
        }

\
\
" + ((data.length == 1) ? article : "Les") + ((data.length > 1) ? " députés" : " député" + feminisation) + " " + ((listeParis[parti]) ? listeParis[parti] : parti) + " "
\
\
";

        document.querySelector("#cartons").innerHTML += temp;
        creerCartes(data, "#" + parti.toLowerCase());
    }


    /* on relance l'événement au clic */
    d3.selectAll(".carte").on("click", function() {
        /* ici on va renvoyer vers le lien du papier */
        var monUrl = d3.select(this).attr("data-url");
        window.open(monUrl, "_blank");
    })
}

/* on lance le tout */
lancer();
