<FILE-date="2022/01/26/19">

<article-nb="2022/01/26/19-1">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 26 janvier est signé par le dessinateur burkinabé, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Dessins         Vu par… Glez   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 26 janvier est signé par le dessinateur burkinabé, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 17h24        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       GLEZ                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/vu-par-glez_6111095_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Glez","dateCreated":"2022-01-26T17:24:22+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:24:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 26 janvier est sign\u00e9 par le dessinateur burkinab\u00e9, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/236/0/3307/1653/1342/696/60/0/ab84e0f_494581365-glez-burkina-faso-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-2">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réinvestir l’existant pour réussir la transition bas carbone des mobilités. Ils préconisent de reconditionner les véhicules thermiques en véhicules électriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif à grande vitesse.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Planète         « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Tribune        Alphonse Coulot  Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité          Vincent Le Rouzic  Directeur adjoint des études à La Fabrique de la Cité        Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réinvestir l’existant pour réussir la transition bas carbone des mobilités. Ils préconisent de reconditionner les véhicules thermiques en véhicules électriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif à grande vitesse.   Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En écho au New Deal lancé par Roosevelt en 1934, l’Union européenne élabore depuis fin 2019 un Green Deal pour s’inscrire dans la trajectoire des accords de Paris. Le parallèle fait entre ces deux programmes mérite toutefois d’être discuté, tant les enjeux ont évolué en près d’un siècle : il ne s’agit plus seulement de relancer la croissance et les créations d’emplois par une ambitieuse politique de nouvelles infrastructures, mais bien de transformer l’infrastructure même de notre économie, pour rendre possible une sobriété systémique.          Dans cette perspective, chaque secteur a ses propres enjeux. Le secteur des transports est bien sûr stratégique : les fortes émissions qu’il produit appellent à une transformation fondamentale du secteur. Pour réussir la transition, il convient d’imaginer de nouvelles stratégies d’action publique tenant compte des capacités d’action des différentes parties prenantes. C’est pourquoi nous avons réalisé, en partenariat avec Ipsos, un sondage permettant de mieux comprendre les aspirations des Français au sujet des mobilités bas carbone.          En résumé, le sondage révèle une tension manifeste entre le souhait exprimé par une large majorité de Français de réaliser la conversion carbone de leurs mobilités et la difficulté de passer à l’action concrètement : si 91 % des Français déclarent qu’ils aimeraient pouvoir réduire l’impact écologique de leurs déplacements quotidiens, 73 % des personnes interrogées jugent difficile, voire impossible, de le faire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Environnement : la voiture, un frein aux ambitions climatiques de la France                 Plus particulièrement, 51 % des automobilistes déclarent qu’ils aimeraient pouvoir se passer de leur voiture dans leurs déplacements quotidiens, mais que c’est impossible. Enfin, les transports collectifs sont le premier secteur où investir selon les sondés (46 %).          Transformation des autoroutes          Au vu de ces résultats, les besoins en investissements publics et privés apparaissent colossaux pour atteindre la sobriété systémique dans les mobilités en misant à la fois sur l’investissement dans les infrastructures et dans l’électrification des véhicules. Ces constats appellent à un renouvellement de notre conception du New Deal sous la double contrainte des ressources budgétaires et planétaires.           Le rétrofit consiste à reconditionner un véhicule thermique en véhicule électrique          C’est pourquoi nous proposons un « Renew Deal », en refusant la tabula rasa aux conséquences écologiques, sociales et économiques mal maîtrisées et en affirmant l’impérieuse nécessité de réinvestir l’existant pour être à la hauteur du défi climatique. Les deux premiers axes de cette stratégie sont la massification du rétrofit et la transformation des autoroutes en infrastructures de transport collectif.        Il vous reste 60.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/il-faut-transformer-l-infrastructure-de-l-economie-pour-rendre-possible-une-sobriete-systemique_6111079_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut transformer l\u2019infrastructure de l\u2019\u00e9conomie, pour rendre possible une sobri\u00e9t\u00e9 syst\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T15:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-26T15:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Transports","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut r\u00e9investir l\u2019existant pour r\u00e9ussir la transition bas carbone des mobilit\u00e9s. Ils pr\u00e9conisent de reconditionner les v\u00e9hicules thermiques en v\u00e9hicules \u00e9lectriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif \u00e0 grande vitesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Alphonse Coulot","description":"Charg\u00e9 de mission mobilit\u00e9 \u00e0 La Fabrique de la Cit\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Le Rouzic","description":"Directeur adjoint des \u00e9tudes \u00e0 La Fabrique de la Cit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/517/0/6720/3360/1342/696/60/0/2c4df58_771023145-pns-6290336.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-3">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le Burkina Faso a été le théâtre d’un coup d’Etat lundi, comme le Mali et la Guinée ces derniers mois. Mais l’idée selon laquelle le sort des peuples du Sahel dépend de l’Elysée relève à la fois d’une illusoire nostalgie postcoloniale et d’un dangereux populisme africain.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Burkina Faso         Mali, Burkina Faso : des impasses africaines   Éditorial   Le Monde    Le Burkina Faso a été le théâtre d’un coup d’Etat lundi, comme le Mali et la Guinée ces derniers mois. Mais l’idée selon laquelle le sort des peuples du Sahel dépend de l’Elysée relève à la fois d’une illusoire nostalgie postcoloniale et d’un dangereux populisme africain.   Publié aujourd’hui à 14h34, mis à jour à 14h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Pour la troisième fois en quelques mois, un président élu d’Afrique de l’Ouest a été renversé par un putsch militaire. Après ses homologues de Guinée et du Mali, le tour est venu, lundi 24 janvier à Ouagadougou, de Roch Marc Christian Kaboré. Le président du Burkina Faso avait été porté au pouvoir en 2015 après que la société civile eut mis fin au long règne de Blaise Compaoré, puis réélu en 2020.            L’instabilité politique n’est pas l’apanage de cette partie de l’Afrique. Mais elle s’y manifeste aujourd’hui, dans le Sahel, dans un contexte marqué à la fois par la déliquescence des Etats, par l’avancée de l’islam djihadiste et par la remise en cause de l’influence française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique de l’Ouest dans la spirale des putschs militaires                   Les événements de Ouagadougou, tout comme l’attaque perpétrée par des djihadistes, qui a coûté la vie, samedi 22 janvier, au brigadier Alexandre Martin, 24 ans, à l’intérieur même de la base militaire française de Gao, à l’est du Mali, constituent deux nouveaux revers pour la stratégie française d’intervention au Sahel censée aider les Etats de la région à se renforcer pour assurer la sécurité des populations face au terrorisme. Neuf ans après le début de l’intervention militaire, les zones contrôlées par les djihadistes se sont étendues, les Etats ont continué de s’effondrer et la colère de monter contre la présence française.              L’instabilité accrue de la région signe aussi l’échec de l’action des Nations unies, qui déploient sans grand résultat pas moins de 13 000 casques bleus au Mali. L’idée de s’appuyer sur les militaires des pays de la région dans le cadre du G5 Sahel se heurte à la faiblesse des armées concernées et à leurs conflits avec les gouvernements élus. Plus profondément, la dégradation de la situation signe l’impasse d’une stratégie politique internationale focalisée sur la tenue d’élections, fermant les yeux sur le caractère artificiel des partis, les entraves à la liberté d’expression et la corruption.            Double langage            Mais la descente aux enfers de l’Afrique de l’Ouest n’est nullement un phénomène exogène. Si la France, inspiratrice et soutien des institutions dysfonctionnelles des Etats concernés, y a sa part, si l’Europe pourrait se mobiliser davantage, si les Nations unies devraient se montrer plus attentives à la montée des sociétés civiles, la responsabilité du chaos revient en premier lieu aux dirigeants africains eux-mêmes. Soixante ans après la décolonisation, ils n’ont pas su construire un modèle politique et de développement adapté aux spécificités de leurs sociétés.                              Lire aussi   Mali : la « Task Force Takuba » victime collatérale de la défiance de la junte envers la France                   Trop souvent un double langage à l’égard de l’ancienne puissance coloniale leur tient lieu de politique, oscillant entre l’appel à la rescousse (comme au Mali, en janvier 2013, face à l’avancée des djihadistes) et la dénonciation – au choix – de l’ingérence ou de l’abandon. L’attitude de la junte au pouvoir à Bamako, qui poursuit officiellement sa coopération avec l’armée française tout en soutenant des manifestations de rue antifrançaises et en accueillant les miliciens du groupe privé russe Wagner, en est l’illustration. Quant au putsch au Burkina Faso, il s’explique largement par l’intense corruption qui prive les militaires envoyés au front contre les djihadistes des équipements, des munitions, et même des vivres indispensables.              L’idée selon laquelle le sort des peuples du Sahel dépend de l’Elysée relève à la fois d’une illusoire nostalgie postcoloniale et d’un dangereux populisme africain. Aux dirigeants français mais aussi à leurs homologues africains de démentir cette rhétorique révolue.                                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/mali-burkina-faso-des-impasses-africaines_6111072_3232.html"},"headline":"Mali, Burkina Faso\u00a0: des impasses africaines","dateCreated":"2022-01-26T14:34:17+01:00","datePublished":"2022-01-26T14:34:17+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:47:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Burkina Faso"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Burkina Faso","Le Monde Afrique"],"description":"Le Burkina Faso a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019un coup d\u2019Etat lundi, comme le Mali et la Guin\u00e9e ces derniers mois. Mais l\u2019id\u00e9e selon laquelle le sort des peuples du Sahel d\u00e9pend de l\u2019Elys\u00e9e rel\u00e8ve \u00e0 la fois d\u2019une illusoire nostalgie postcoloniale et d\u2019un dangereux populisme africain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/91/0/4000/2000/1342/696/60/0/25cebdd_919859912-859107.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Burkina Faso","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/burkina-faso/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-4">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Alors que la loi libéralisant le marché de l’assurance emprunteur vient en débat au Sénat le 26 janvier, les sénateurs (Les Républicains) Jean-Baptiste Blanc et Daniel Gremillet expliquent, dans une tribune au « Monde », que renoncer aux avancées du Sénat sur les aspects médicaux serait un terrible recul pour des millions de malades ou d’anciens malades voulant accéder à la propriété.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Argent & Placements         « La suppression du questionnaire médical, dans certaines conditions, est une avancée inédite pour des millions de futurs emprunteurs »   Tribune        Jean-Baptiste Blanc  Sénateur Les Républicains          Daniel Gremillet  Sénateur Les Républicains        Alors que la loi libéralisant le marché de l’assurance emprunteur vient en débat au Sénat le 26 janvier, les sénateurs (Les Républicains) Jean-Baptiste Blanc et Daniel Gremillet expliquent, dans une tribune au « Monde », que renoncer aux avancées du Sénat sur les aspects médicaux serait un terrible recul pour des millions de malades ou d’anciens malades voulant accéder à la propriété.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’accession à la propriété est un droit dont chacun devrait pouvoir jouir. Ce n’est pas le cas aujourd’hui pour des raisons économiques, mais aussi pour des raisons de santé. Certaines pathologies empêchent des emprunteurs d’accéder à la propriété : même des personnes guéries ont encore des surprimes pouvant aller jusqu’à 400 %, et nombre de garanties leur sont refusées. Cette situation est une source de souffrances morales et une véritable entrave pour élaborer un projet de vie.          Le Sénat a adopté en commission le 19 janvier la suppression du questionnaire médical pour les prêts immobiliers, sous certaines conditions de montant emprunté et d’âge. Cette mesure est une avancée inédite pour des millions de futurs emprunteurs.          Jusqu’à 200 000 euros          A compter de l’entrée en vigueur de la loi, tous ceux dont le prêt s’achèvera avant l’âge de 65 ans en bénéficieront, ce qui mettra fin aux discriminations et injustices frappant tant les personnes qui ont déjà remporté leur combat contre la maladie depuis longtemps que celles qui luttent encore contre celle-ci.          Pour le moment la commission a réservé cette mesure aux prêts d’un montant allant jusqu’à 200 000 euros. La séance publique, qui a lieu ce mercredi 26 janvier, permettra de débattre d’une amélioration supplémentaire du dispositif, notamment en relevant ce plafond, et en permettant un raccourcissement substantiel du délai du droit à l’oubli pour les personnes victimes de cancers et d’autres maladies chroniques.          Certains choisissent délibérément de ne pas évoquer les avancées du Sénat sur la suppression du questionnaire médical, concentrant depuis une semaine leurs critiques sur un autre volet, à savoir la résiliation à tout moment de l’assurance emprunteur. Si nous avons souhaité revenir sur cette possibilité, c’est parce que cette mesure n’aura qu’un effet extrêmement limité, tout en présentant de réels risques d’exclusion des publics âgés ou fragiles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il sera bientôt possible de changer d’assurance emprunteur à tout moment et sans frais                 Nous avons donc préféré conserver l’équilibre existant, qui permet déjà une concurrence élevée, et renforcer drastiquement les obligations d’information qui pèsent sur les banques et les assurances.          Revirement du gouvernement          Ne nous laissons pas piéger par le soudain revirement du gouvernement, qui était vent debout contre cette mesure il y a un an et qui la soutient soudainement à bout de bras à trois mois de l’élection présidentielle.          Pour nous, le vrai débat est celui de la solidarité et des conditions d’accès à la propriété. Nous devons être au rendez-vous pour les profils les plus fragiles, d’autant plus que l’accès à la propriété conditionne nettement le niveau de vie à la retraite.        Il vous reste 28.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/la-suppression-du-questionnaire-medical-dans-certaines-conditions-est-une-avancee-inedite-pour-des-millions-de-futurs-emprunteurs_6111048_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La suppression du questionnaire m\u00e9dical, dans certaines conditions, est une avanc\u00e9e in\u00e9dite pour des millions de futurs emprunteurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T11:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-26T11:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Politique","Vie quotidienne","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Cr\u00e9dits","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que la loi lib\u00e9ralisant le march\u00e9 de l\u2019assurance emprunteur vient en d\u00e9bat au S\u00e9nat le 26\u00a0janvier, les s\u00e9nateurs (Les R\u00e9publicains) Jean-Baptiste Blanc et Daniel Gremillet expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que renoncer aux avanc\u00e9es du S\u00e9nat sur les aspects m\u00e9dicaux serait un terrible recul pour des millions de malades ou d\u2019anciens malades voulant acc\u00e9der \u00e0 la propri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Blanc","description":"S\u00e9nateur Les R\u00e9publicains"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Gremillet","description":"S\u00e9nateur Les R\u00e9publicains"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/211/0/6720/3360/1342/696/60/0/6357bc0_946808280-pns-6169967.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-5">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La candidate Les Républicains propose la réunion d’une « Conférence sur la sécurité européenne » réunissant l’UE, la Russie et les pays européens « de l’Atlantique à l’Oural ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Valérie Pécresse : « L’intégration de l’Ukraine dans l’OTAN ne me semble pas une priorité dans une Europe pacifiée et réconciliée »   Tribune        Valérie Pécresse  Candidate LR à l'élection présidentielle        La candidate Les Républicains propose la réunion d’une « Conférence sur la sécurité européenne » réunissant l’UE, la Russie et les pays européens « de l’Atlantique à l’Oural ».   Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans son discours du 23 novembre 1959 à Strasbourg, le général de Gaulle appelait de ses vœux la constitution d’une « Europe des nations », rassemblée de l’Atlantique à l’Oural. Encore une fois, le Général faisait preuve d’une vision qui traversait le siècle, par-delà les circonstances stratégiques du moment, qu’il savait passagères.          Oui, cette vision pouvait sembler irréaliste au moment où l’Allemagne était divisée et où l’Armée rouge asservissait la moitié du continent. Mais le général de Gaulle s’adressait, au-delà des idéologies, dont il faisait peu de cas, aux pays et aux nations, « toutes ces vieilles terres où naquit, où fleurit la civilisation moderne ».                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 Aujourd’hui, nous y sommes. La chute du rideau de fer a déclenché une formidable vague démocratique qui a submergé le continent et a permis à la famille européenne de se réunir. L’histoire de ces quarante dernières années, c’est l’histoire d’un continent qui retrouve ses racines, même si tous les fruits de cette réconciliation restent encore à cueillir.          Un monde multipolaire a émergé          Au moment où s’engage une escalade des tensions autour de l’Ukraine et où se déroulent des discussions entre Américains et Russes sur l’avenir de la sécurité en Europe, sans les Européens, j’appelle chacun à revenir à la vision prémonitoire du général de Gaulle. A la Russie qui a adressé ses propositions aux Etats-Unis pour régler les questions de sécurité sur notre continent, je dis : ne vous plaignez pas d’être considérée avec les yeux de la guerre froide, si vous en revenez à l’approche la plus rétrograde de celle-ci.          Je conçois bien que l’effet miroir d’un axe Moscou-Washington attise la nostalgie d’un temps passé, mais je le dis à nos amis russes, l’époque du condominium mondial est révolue. Un monde multipolaire a émergé, de nouvelles puissances ont pris leur place sur la scène internationale. La Russie, la Russie éternelle, celle de Tolstoï et de Pouchkine, que je connais et que j’aime, fait avant tout partie du continent européen et ne doit plus rêver de se partager le monde dans un tête-à-tête avec les Etats Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion                 Aux Etats-Unis, je dis : acceptez enfin que les Européens puissent prendre en charge les problèmes de leur propre famille. Les Américains sont venus par deux fois au secours des démocraties européennes durant le siècle passé et je n’oublierai jamais ce que nous leur devons. Je ne dirai jamais que l’OTAN est « en état de mort cérébrale », propos irresponsables, car l’Alliance atlantique reste un pilier majeur de l’équilibre et de la sécurité du continent.        Il vous reste 65.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/valerie-pecresse-l-integration-de-l-ukraine-dans-l-otan-ne-me-semble-pas-une-priorite-dans-une-europe-pacifiee-et-reconciliee_6111047_3232.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019int\u00e9gration de l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN ne me semble pas une priorit\u00e9 dans une Europe pacifi\u00e9e et r\u00e9concili\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T10:59:56+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:59:56+01:00","dateModified":"2022-01-26T12:33:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Crise ukrainienne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La candidate Les R\u00e9publicains propose la r\u00e9union d\u2019une \u00ab\u00a0Conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne\u00a0\u00bb r\u00e9unissant l\u2019UE, la Russie et les pays europ\u00e9ens \u00ab\u00a0de l\u2019Atlantique \u00e0 l\u2019Oural\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","description":"Candidate LR \u00e0 l'\u00e9lection pr\u00e9sidentielle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/686/0/4817/2406/1342/696/60/0/80617ea_4f56baf2a31d406e9de4547e3b204aed-4f56baf2a31d406e9de4547e3b204aed-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-6">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Nos prises de position varient en fonction de la place laissée à nos sentiments ou à un raisonnement plus contrôlé, explique la neuropsychologue dans sa Carte blanche.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences          Comment tranchons-nous un dilemme ?   Carte Blanche        Sylvie Chokron  Directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, université Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild        Nos prises de position varient en fonction de la place laissée à nos sentiments ou à un raisonnement plus contrôlé, explique la neuropsychologue dans sa Carte blanche.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carte blanche. Restreindre les libertés des plus jeunes pour protéger les moins jeunes, autoriser la gestation pour autrui, préserver le droit à l’avortement, faciliter l’euthanasie, voilà des sujets qui soulèvent de nombreuses questions publiques et privées, qui déchaînent les passions et sur lesquels, pourtant, chaque société doit se mettre d’accord.          Qu’est-ce qui est moral, qu’est-ce qui ne l’est pas ? Pour aborder scientifiquement ce sujet, en décembre 2021, Anita Keshmirian et ses collègues de l’université de Munich nous mettent face au dilemme suivant : « Après un meurtre violent en Allemagne, le journaliste travaillant sur l’affaire découvre qu’un gouvernement étranger a commandité ce crime. Le pays coupable est un partenaire historique de l’Allemagne avec lequel un accord commercial d’une ampleur très importante est en passe d’être signé. Cet accord permettra la création de 10 000 emplois. Si le journaliste dénonce ce qu’il s’est passé, le marché sera perdu. Finalement, le journaliste ne révèle rien, le deal est un succès et aide des milliers de personnes. Est-ce que la décision du journaliste était moralement acceptable ? »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Daniel Kahneman : « Les choix des juges et des experts reposent excessivement sur l’intuition »                 Qu’auriez-vous fait à sa place ? Même si ce scénario est totalement fictionnel, il est très réaliste. Daniel Kahneman, Prix Nobel d’économie 2002, a proposé l’existence de deux systèmes de pensée : un système 1, qui est associé avec un raisonnement rapide voire automatique lié à nos émotions, et un système 2, qui serait plus lent, plus conscient, plus délibéré et correspondrait à un raisonnement plus contrôlé. D’après Keith Stanovich, de l’université de Toronto, ces deux systèmes s’affrontent lorsque nous devons gérer un dilemme.          A l’origine des décisions « utilitaires »          De nombreuses décisions et actions exigent d’enfreindre la norme, ou de violer un principe moral pour le bien du plus grand nombre. On appelle cela des décisions « utilitaires » car elles auront pour conséquence de sacrifier quelques personnes pour en aider beaucoup, comparées aux décisions « déontologiques » qui vont dans le sens de nos propres jugements moraux quitte à n’aider qu’une personne plutôt qu’un grand nombre. Les décisions déontologiques font plutôt intervenir le système 1, alors que les décisions utilitaires sollicitent plutôt le système 2.          Trevor Kvaran, de l’université de l’Arizona, a tenté de comprendre comment on pouvait favoriser les décisions utilitaires. Avant de prendre une décision face à un dilemme, des participants ont été priés soit de résoudre un problème de mathématiques – « Si un objet se déplace à la vitesse de 5 centimètres par minute, quelle distance aura-t-il parcourue en 360 secondes ? » –, soit de décrire leur ressenti émotionnel – « Lorsque vous entendez le mot “pleurer”, que ressentez-vous ? » –, soit encore, pour le groupe contrôle, de fixer une croix sur un écran, c’est-à-dire ne rien faire de particulier.        Il vous reste 26.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/26/comment-tranchons-nous-un-dilemme_6111006_1650684.html"},"headline":"Comment tranchons-nous un dilemme\u00a0?","dateCreated":"2022-01-26T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Nos prises de position varient en fonction de la place laiss\u00e9e \u00e0 nos sentiments ou \u00e0 un raisonnement plus contr\u00f4l\u00e9, explique la neuropsychologue dans sa Carte blanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Chokron","description":"Directrice de recherches au CNRS, Laboratoire de psychologie de la perception, universit\u00e9 Paris-Descartes et Fondation ophtalmologique Rothschild"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/20/852/0/6720/3356/1342/696/60/0/5fc8a6e_186028426-pns-6440752.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-7">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Forgé par l’ethnologie, le terme servait à définir les peuples sans Etat, notamment en Afrique, puis les minorités nationales. L’ethnicité est aujourd’hui mobilisée pour étudier des groupes souhaitant affirmer des particularités culturelles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Débats       Racisme             « Ethnie », de l’alternative au mot « race » à l’étude des revendications identitaires      Forgé par l’ethnologie, le terme servait à définir les peuples sans Etat, notamment en Afrique, puis les minorités nationales. L’ethnicité est aujourd’hui mobilisée pour étudier des groupes souhaitant affirmer des particularités culturelles.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Les mots aussi disparaissent, mais tout vocabulaire a ses foyers de résistance. Ainsi en est-il pour le terme « ethnie », qui a fait un retour à la faveur d’un débat en sciences sociales. Récemment, certains chercheurs en ont en effet défendu l’usage pour éviter d’employer le terme « race », chargé d’une lourde histoire. Le dictionnaire Robert estime d’ailleurs que les deux mots sont synonymes et définit ethnie comme « un ensemble d’individus que rapprochent un certain nombre de caractères de civilisation, notamment la communauté de langue et de culture ».          L’anthropologue et ethnologue Jean-Loup Amselle, auteur de l’article consacré à ce terme dans l’encyclopédie Universalis, a mis au jour les origines coloniales de ce terme. « Ethnie est une forme atténuée de race, et à vrai dire ces deux mots ont des origines communes dans leur acception actuelle, ils proviennent du colonialisme du XIXe siècle et de l’anthropologie physique, selon laquelle les caractères physiques des groupes déterminent leurs pratiques. »           Celui qui introduit le terme d’ethnie dans la langue française est l’anthropologue Georges Vacher de Lapouge (1854-1936). Rapidement ethnie prend la place du terme race et conforte une distinction déjà faite par les Grecs entre « polis », cité, et « ethnè », généralement traduit par tribus. L’ethnologie naissante reprend cette hiérarchie. La critique du terme d’ethnie vient assez rapidement, notamment avec Max Weber, qui proposait de « jeter par-dessus bord le concept général d’ethnie » dans Economie et société, un texte posthume paru en allemand en 1922, parce qu’il le juge trop flou.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le retour controversé de la « race » dans les sciences sociales                 Cela n’empêche pas, à la même époque, la Société des nations d’employer l’expression de « minorités ethniques » pour parler de peuples vivant en Europe centrale et orientale. L’affirmation des identités nationales au tournant du XXe siècle ainsi que l’effondrement des empires russe, ottoman et austro-hongrois vont conduire à la création de nouveaux pays où subsistent des minorités linguistiques, religieuses, culturelles.          « Ces Etats, formés par des peuples qui étaient en position minoritaire lorsqu’ils vivaient au sein de l’empire, vont pour certains se considérer dépositaires d’une histoire spécifique. La volonté d’affirmer et même parfois d’imposer cette culture sera la source de fortes tensions, que la Société des nations tente, sans y parvenir, de contenir en adoptant divers textes visant à protéger les minorités ethniques », explique Alain Dieckhoff, spécialiste de l’histoire du nationalisme et directeur de recherche au Centre de recherches internationales Sciences Po.        Il vous reste 51.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/ethnie-de-l-alternative-au-mot-race-a-l-etude-des-revendications-identitaires_6111002_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ethnie\u00a0\u00bb, de l\u2019alternative au mot \u00ab\u00a0race\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9tude des revendications identitaires","dateCreated":"2022-01-26T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Racisme"],"keywords":["D\u00e9bats","Notions","Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Racisme"],"description":"Forg\u00e9 par l\u2019ethnologie, le terme servait \u00e0 d\u00e9finir les peuples sans Etat, notamment en Afrique, puis les minorit\u00e9s nationales. L\u2019ethnicit\u00e9 est aujourd\u2019hui mobilis\u00e9e pour \u00e9tudier des groupes souhaitant affirmer des particularit\u00e9s culturelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Racisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/racisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-8">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ La façon dont le pays reprend pied a de quoi inquiéter, mais le fantôme de l’URSS a toutes les chances d’en rester un, estime Cyrille Bret, chercheur associé à l’Institut Jacques Delors.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Russie         « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Tribune        Cyrille Bret  Philosophe spécialiste des questions de sécurité        La façon dont le pays reprend pied a de quoi inquiéter, mais le fantôme de l’URSS a toutes les chances d’en rester un, estime Cyrille Bret, chercheur associé à l’Institut Jacques Delors.   Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Projection de troupes au Kazakhstan en 2022, interposition militaire entre l’Arménie et l’Azerbaïdjan en 2021, relance de l’union avec la Biélorussie en 2020 ou encore déstabilisation de l’Ukraine depuis 2014 : la Fédération de Russie réinvestit, économiquement et militairement, plusieurs anciennes républiques socialistes soviétiques (RSS). Trente années exactement après la dissolution de l’URSS, le 25 décembre 1991, la nostalgie de la puissance se mue-t-elle en projet d’empire ?          Depuis une décennie, les relations entre la Russie et les Occidentaux ont repris la physionomie d’un affrontement larvé, multiforme et indirect, mais persistant. En deux mots, une « guerre froide ». Les tentatives de coopération au sein du partenariat avec l’Union européenne (1994) et dans le Conseil OTAN-Russie (2002) ne séduisent plus Moscou. La Russie a repris l’initiative dans ses anciennes RSS depuis la guerre avec la Géorgie, en 2008. Les tensions militaires sont soigneusement entretenues sur tous les théâtres : en mer Baltique, avec l’enclave de Kaliningrad [région située entre la Pologne et la Lituanie isolée du reste de la Russie] ; en mer Noire, à partir de la Crimée, annexée en 2014 ; dans le Caucase, depuis sa médiation dans le conflit au Haut-Karabakh, en 2020.                           Lire aussi ce reportage en Crimée :  Article réservé à nos abonnés  Voyage dans la région vitrine de Vladimir Poutine                 Lorsque l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN) s’est élargie en intégrant d’anciennes démocraties populaires, comme la Pologne, la Hongrie ou la Tchéquie, et d’anciennes RSS (les trois Etats baltes), la Russie a reconstruit son complexe militaro-industriel, rénové ses réseaux d’alliance, repensé son « soft power » médiatique et ses tactiques. Qu’elle mène des « guerres hybrides », selon la terminologie forgée par l’OTAN, ou qu’elle suive la « doctrine Guerassimov » [général ayant théorisé la guerre informationnelle et l’action des forces spéciales], selon l’expression en vogue à Moscou, la Russie essaie de reprendre pied militairement, économiquement, diplomatiquement et médiatiquement dans ce qui reste de l’espace post-soviétique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre hybride, la guerre avant la guerre                 La nostalgie de l’URSS ne se cache pas aujourd’hui en Russie : le président russe déplore sa disparition comme une « tragédie », une partie des élites politiques regrette sa grandeur et les célébrations historiques lui font une grande place dans la mémoire collective. Exploitant les retraits américains d’Asie centrale et prenant de vitesse une Union européenne encore maladroite géopolitiquement, la Russie redevient aujourd’hui la puissance militaire de référence dans les espaces baltiques, caucasiens et d’Asie centrale.        Il vous reste 59.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/il-y-a-un-fosse-entre-les-interventions-militaires-de-la-russie-et-la-reconstruction-de-l-urss_6110999_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a un foss\u00e9 entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l\u2019URSS\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T05:45:16+01:00","datePublished":"2022-01-26T05:45:16+01:00","dateModified":"2022-01-26T13:59:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["Crise ukrainienne","OTAN","International","Europe","Russie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La fa\u00e7on dont le pays reprend pied a de quoi inqui\u00e9ter, mais le fant\u00f4me de l\u2019URSS a toutes les chances d\u2019en rester un, estime Cyrille Bret, chercheur associ\u00e9 \u00e0 l\u2019Institut Jacques Delors.","author":[{"@type":"Person","name":"Cyrille Bret","description":"Philosophe sp\u00e9cialiste des questions de s\u00e9curit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/24/1004/0/6000/2997/1342/696/60/0/e8238d3_16dd97280ecb4e59a9f04844f4a8d920-16dd97280ecb4e59a9f04844f4a8d920-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-9">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans un essai sans concession, le sociologue italien Marco Marzano analyse le rapport des prêtres à leur intimité. Il dénonce une institution rendue « schizophrène » par l’exigence de chasteté, et au sein de laquelle la sexualité est omniprésente, mais cachée.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Livres             « La Caste des chastes » : comment le célibat obligatoire des prêtres pervertit l’Eglise      Dans un essai sans concession, le sociologue italien Marco Marzano analyse le rapport des prêtres à leur intimité. Il dénonce une institution rendue « schizophrène » par l’exigence de chasteté, et au sein de laquelle la sexualité est omniprésente, mais cachée.          Par Benjamin Sèze         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Pourquoi, par trois fois, adolescent puis adulte, Marco Marzano s’est-il retrouvé, de façon fortuite et non désirée, avec la main d’un prêtre sur sa cuisse ? Comment des membres du clergé ont-ils pu commettre des abus sexuels pendant cinquante ans et sur des dizaines de jeunes au sein du chœur de la cathédrale de Ratisbonne, en Allemagne ? Ces questions sont parmi celles au point de départ de l’enquête menée par l’Italien Marco Marzano dans son ouvrage La Caste des chastes. Les prêtres, le sexe et l’amour.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-10">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Les résultats d’une étude montrent que les tweets des célébrités sont particulièrement efficaces pour informer leurs followers sur les vaccins contre le Covid-19. Paradoxalement, leurs messages portent moins quand elles citent des sources scientifiques, rapporte l’économiste Pauline Grosjean dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                                     Débats       Vaccins contre le Covid-19         « Novak Djokovic, Twitter et les antivax »   Chronique            Pauline Grosjean  Economiste        Les résultats d’une étude montrent que les tweets des célébrités sont particulièrement efficaces pour informer leurs followers sur les vaccins contre le Covid-19. Paradoxalement, leurs messages portent moins quand elles citent des sources scientifiques, rapporte l’économiste Pauline Grosjean dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au siège de Twitter, à San Francisco (Californie), le 11 janvier 2021.  STEPHEN LAM / REUTERS               Chronique. Après une saga médiatique de plus de dix jours, Novak Djokovic a été expulsé d’Australie dimanche 16 janvier. Le ministre australien de l’immigration, Alex Hawke, l’a annoncé lui-même sur Twitter : cette décision a été prise pour préserver l’ordre public et ne pas menacer le succès de la campagne de vaccination contre le Covid-19 dans le pays.          Cette menace peut paraître dérisoire alors que près de 92 % des Australiens sont désormais vaccinés. Mais la recherche montre clairement que les positions des célébrités sur les problématiques de santé publique ont une grande influence, souvent bien plus importante que celles des scientifiques (« Designing Effective Celebrity Public Health Messaging : Results from a Nationwide Twitter Experiment in Indonesia », Vivi Alatas, Arun G. Chandrasekhar, Markus Mobius, Benjamin A. Olken et Cindy Paladines, 2020).                            Lire aussi   Les antivax « classiques » sont-ils les mêmes que ceux qui refusent le vaccin contre le Covid-19 ?                 Les auteurs ont conduit une expérience sur Twitter, en Indonésie, dans le cadre d’une campagne d’immunisation infantile en 2015-2016. Trente-sept célébrités (vedettes de la télévision ou de la musique, acteurs et actrices, personnalités politiques ou intellectuels en vue), comptant en moyenne 260 000 followers chacune sur Twitter – soit plus de 11 millions de personnes au total –, ainsi que plus de 1 000 individus « ordinaires » titulaires de comptes Twitter ont participé à cette expérience. Celle-ci consistait à observer le comportement des utilisateurs du réseau social et à comparer l’effet d’un même message sur la vaccination quand il émane d’une célébrité plutôt que d’un individu ordinaire. Les auteurs ont aussi étudié la différence entre le fait, pour une célébrité, de simplement retwitter un message et le fait d’en être l’auteur.          Faits et convictions          Le même tweet a 72 % de plus de chances d’être retwitté quand il émane d’une célébrité plutôt que d’une personne ordinaire. L’effet est beaucoup plus fort quand la célébrité est l’autrice du tweet, plutôt que quand elle retweet. Les messages des célébrités n’ont pas seulement des effets sur les comportements sur les réseaux sociaux. L’enquête révèle que les followers de célébrités ayant twitté des informations sur la vaccination étaient mieux informés sur le vaccin que les followers des célébrités n’ayant pas twitté. Les tweets des célébrités étaient aussi associés à des taux de vaccination plus élevés chez les proches des followers. De plus, ces tweets étaient particulièrement efficaces pour lutter contre la désinformation, comme par exemple le mythe que le vaccin ne serait pas hallal.        Il vous reste 34.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/novak-djokovic-twitter-et-les-antivax_6110989_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Novak Djokovic, Twitter et les antivax\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T05:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-26T05:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Les r\u00e9sultats d\u2019une \u00e9tude montrent que les tweets des c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s sont particuli\u00e8rement efficaces pour informer leurs followers sur les vaccins contre le Covid-19. Paradoxalement, leurs messages portent moins quand elles citent des sources scientifiques, rapporte l\u2019\u00e9conomiste Pauline Grosjean dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/252/0/3024/1512/1342/696/60/0/b3b4333_fw1-twitter-security-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-11">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Après un flottement, les pays occidentaux ont pris conscience de l’impératif d’unité face à une Russie qui menace désormais tout l’équilibre européen, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Diplomatie         « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »   Chronique            Sylvie Kauffmann  Editorialiste        Après un flottement, les pays occidentaux ont pris conscience de l’impératif d’unité face à une Russie qui menace désormais tout l’équilibre européen, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h58, mis à jour à 08h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Non, on ne rejouera pas à propos de l’Ukraine la grande fracture occidentale de 2003 sur l’invasion de l’Irak et ses prétendues armes de destruction massive. Il n’y aura pas de remake de la saga du « smoking gun », la fameuse preuve des turpitudes de Saddam Hussein que réclamaient en vain certains Européens aux Etats-Unis. En cette fin janvier 2022, après trois mois de tergiversations sur la nature de la menace russe à l’égard de l’Ukraine, le mot d’ordre est enfin clairement formulé parmi les alliés : unité !          Unité : le message a été répété dans toutes les langues après la réunion en vidéoconférence montée, lundi soir 24 janvier, par Washington pour rassembler les principaux dirigeants européens autour du président Joe Biden.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 Le danger n’est pas passé loin. La semaine dernière encore, Paris s’étonnait qu’Américains et Britanniques ne lui communiquent pas les renseignements accréditant la thèse de l’imminence d’une invasion russe en Ukraine, « s’ils existent », et Berlin ne cachait pas ses divergences d’analyse avec Washington. A Londres, Boris Johnson, trop heureux de pouvoir mettre en œuvre la politique étrangère tonitruante promise par le Brexit et de s’extraire du feuilleton des fêtes interdites à Downing Street, rivalisait avec les Etats-Unis pour la place d’allié numéro un de l’Ukraine.          L’Elysée s’insurgeait contre les interprétations négatives, notamment dans la presse britannique, d’une phrase du discours du président Macron au Parlement européen sur le rôle des Européens et sur un possible dialogue avec la Russie. Le magazine Der Spiegel rapportait que le chancelier Olaf Scholz avait décliné une invitation de Joe Biden à lui rendre visite à Washington…          « Crise existentielle »          On ferme le ban. Cette semaine, le camp occidental serre les rangs. Le conseiller diplomatique de M. Macron, Emmanuel Bonne, a fait un aller-retour à Washington vendredi pour « échanger sur la situation sur le terrain » avec son homologue Jake Sullivan et, depuis, l’Elysée n’évoque plus que des « nuances » dans l’analyse. On s’y dit désormais « satisfaits du partage de l’information » avec les Américains : « il y a une coordination, c’est clair ».          Même si les Britanniques maintiennent des positions « très alarmistes », on fera ce qu’il faut pour rester « en phase ». Les dirigeants de l’Union européenne (UE), ainsi que le président polonais, ont été invités à participer à la réunion virtuelle avec Joe Biden : voilà, l’UE a sa place. Et le porte-parole du département d’Etat américain défie quiconque de déceler « une lueur » de divergence entre les alliés.        Il vous reste 56.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/si-les-occidentaux-affichent-enfin-leur-unite-c-est-parce-que-au-dela-de-l-ukraine-eux-aussi-sont-attaques_6110980_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Am\u00e9ricains et Europ\u00e9ens ont compris qu\u2019au-del\u00e0 du sort de l\u2019Ukraine, eux aussi sont attaqu\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T02:58:04+01:00","datePublished":"2022-01-26T02:58:04+01:00","dateModified":"2022-01-26T08:19:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Diplomatie"],"keywords":["Chroniques","Diplomatie","International","D\u00e9bats"],"description":"Apr\u00e8s un flottement, les pays occidentaux ont pris conscience de l\u2019imp\u00e9ratif d\u2019unit\u00e9 face \u00e0 une Russie qui menace d\u00e9sormais tout l\u2019\u00e9quilibre europ\u00e9en, analyse Sylvie Kauffmann, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Kauffmann","description":"Editorialiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/752/8/4919/2459/1342/696/60/0/0937312_60848996-372359.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-12">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Le vote d’un amendement par le Sénat, le 26 janvier, visant à généraliser le droit à l’oubli pour les malades de cancer cinq ans après la fin de leurs traitements, serait l’occasion pour le chef de l’Etat d’enfin tenir sa promesse de campagne, interpelle Céline Lis-Raoux, fondatrice de l’association RoseUp, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Santé         « Le droit à l’oubli après un traitement du cancer, un engagement d’Emmanuel Macron qui reste à honorer »   Tribune        Céline Lis-Raoux  Fondatrice de l’association RoseUp        Le vote d’un amendement par le Sénat, le 26 janvier, visant à généraliser le droit à l’oubli pour les malades de cancer cinq ans après la fin de leurs traitements, serait l’occasion pour le chef de l’Etat d’enfin tenir sa promesse de campagne, interpelle Céline Lis-Raoux, fondatrice de l’association RoseUp, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 00h42, mis à jour à 06h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Qu’il s’agisse de la parole sur les agressions sexuelles ou de la reconnaissance de maux longtemps occultés comme l’endométriose, la transparence, souvent, libère. Elle peut aussi fragiliser. C’est le cas pour les malades de cancer. Recherche d’emploi, emprunt, assurance : le citoyen est sans cesse confronté à la maladie qu’il a traversée, comme si le cancer projetait, à perpétuité, une ombre sur son existence.          C’est pour cela qu’en 2017 RoseUp, notre association, a plaidé en faveur d’une loi sur le droit à l’oubli pour les anciens patients. Emmanuel Macron, alors candidat à l’élection présidentielle, en avait fait une promesse de campagne : instaurer, après la fin des traitements pour le cancer, ce droit à l’oubli. Malheureusement, de renoncements en palinodies, cet engagement n’a jusqu’à présent pas été honoré. Il reste une chance si, sur le fil législatif, l’amendement présenté par les parlementaires Les Républicains (LR) et socialistes (PS) le 26 janvier au Sénat est adopté.          De quoi parle-t-on ? Précisément du droit d’occulter son passé médical. Du droit de ne pas être une victime à vie. Jusqu’en 2016, tout ex-malade devait déclarer à l’assureur son cancer passé jusqu’à vingt ans après la fin des traitements. Avec, en filigrane, cette idée que l’on n’en guérissait jamais. Que l’on restait en sursis. Et que l’on devait donc surpayer de monstrueuses primes d’assurance pour emprunter de l’argent. Afin de mieux réguler ce marché, la convention Aeras (« s’assurer et emprunter avec un risque aggravé de santé »), faisant suite à la convention Belorgey, de 2001, a été signée en 2006 entre les professionnels de la banque et de l’assurance, les associations et les pouvoirs publics.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  VIH, cancer : l’accès au crédit facilité pour les patients                 Mais, dans ce processus conventionnel, les assureurs ont joué la montre pour surtout ne rien « lâcher » des profits énormes générés par ces dizaines de milliers d’assurés massivement surprimés. Tel était d’ailleurs le diagnostic de l’Inspection générale des affaires sociales, qui concluait ainsi un rapport de mai 2015 : « Ces instances n’ont débouché sur aucune avancée concrète » en quatorze ans. En 2016, la législation sur le droit à l’oubli, en faisant passer de vingt à dix ans (cinq ans pour les jeunes de moins de 21 ans) le délai d’attente nécessaire avant ne plus déclarer son cancer, a ainsi débloqué une situation enlisée depuis quinze ans.          Ce que nous dit aujourd’hui la science est que l’immense majorité des cancers, s’ils n’ont pas récidivé cinq ans après la fin des traitements, sont guéris. Se dire guéri, c’est reprendre une vie normale. Acheter un appartement. Créer une entreprise. Vivre sans être hanté par le fantôme d’une maladie que l’on a vaincue. Etre un citoyen « égal ».        Il vous reste 52.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/le-droit-a-l-oubli-apres-un-traitement-du-cancer-un-engagement-d-emmanuel-macron-qui-reste-a-honorer_6110971_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le droit \u00e0 l\u2019oubli apr\u00e8s un traitement du cancer, un engagement d\u2019Emmanuel Macron qui reste \u00e0\u00a0honorer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T00:42:31+01:00","datePublished":"2022-01-26T00:42:31+01:00","dateModified":"2022-01-26T06:56:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"description":"Le vote d\u2019un amendement par le S\u00e9nat, le 26\u00a0janvier, visant \u00e0 g\u00e9n\u00e9raliser le droit \u00e0\u00a0l\u2019oubli pour les malades de cancer cinq ans apr\u00e8s la fin de leurs traitements, serait l\u2019occasion pour le chef de l\u2019Etat d\u2019enfin tenir sa promesse de campagne, interpelle C\u00e9line Lis-Raoux, fondatrice de l\u2019association RoseUp, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9line Lis-Raoux","description":"Fondatrice de l\u2019association RoseUp"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/17/488/0/5472/2728/1342/696/60/0/48ef0ed_5415824-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-13">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Figure majeure du bouddhisme engagé, le maître zen vietnamien Thich Nhat Hanh, né en 1926, s’est éteint le 22 janvier. « Le Monde des religions » revient sur le parcours et la pensée de ce militant de la paix.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde des religions        Bouddhisme             Thich Nhat Hanh, le vieux sage bouddhiste et l’enfant      Figure majeure du bouddhisme engagé, le maître zen vietnamien Thich Nhat Hanh, né en 1926, s’est éteint le 22 janvier. « Le Monde des religions » revient sur le parcours et la pensée de ce militant de la paix.          Par Marie-Laurence Cattoire         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le moine bouddhiste Thich Nhat Hanh à la pagode Vinh Nghiem, Ho Chi Minh-Ville (Vietnam), mars 2007.  AP               Connu dans le monde entier, Thich Nhat Hanh nous avait reçus en 2014, à l’aube de ses 88 ans, pour ce qui fut l’une de ses dernières interviews. Victime d’un accident vasculaire cérébral la même année, il n’apparaissait plus guère publiquement. Il s’est éteint le 22 janvier au Vietnam, à l’âge de 95 ans. Nous republions aujourd’hui ce portrait réalisé au Village des Pruniers, en Dordogne, la communauté bouddhiste qu’il avait fondée en 1969.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-14">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Début janvier, alors que le port du masque était obligatoire en extérieur, Alain Lucas a constaté que la consigne était fort peu suivie. Et qu’entre communication à risques et vaines tentatives d’effrayer les récalcitrants, le dialogue entre citoyens masqués et démasqués était quasiment impossible.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Balade au pays des sans-masques   Billet de blog     Début janvier, alors que le port du masque était obligatoire en extérieur, Alain Lucas a constaté que la consigne était fort peu suivie. Et qu’entre communication à risques et vaines tentatives d’effrayer les récalcitrants, le dialogue entre citoyens masqués et démasqués était quasiment impossible.   Publié hier à 18h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Début janvier, en Ile-de-France et dans bien des coins de l’Hexagone où le taux d’incidence avait dépassé les 2 000 cas (sur 100 000 habitants), le masque était obligatoire partout en extérieur. Merci M. le Variant Omicron !            Une petite balade d’une heure, peu avant midi, dans une ville de l’est parisien, me fait dire alors qu’un marcheur sur trois joue le jeu. Les autres ne doivent écouter ni télé ni radio. Ni ouvrir un quotidien. Ou alors, on a affaire à des durs, des récalcitrants, au mieux des anti-passes, au pire des anti-vaccins, des je-sais-mieux-que-les-autres, bref des candidats volontaires pour un passage en réa. Ou à des étourdis.            La tentation est grande de rappeler le récalcitrant à l’ordre… « Euh, vous savez qu’en IDF depuis ce matin, masque obligatoire ? » Et, pour ne pas paraître jouer du côté des forces obscures de l’ordre (probablement orwellien dans leur tête), de rajouter immédiatement, l’air complice, un « Attention à l’amende qu’ILS risquent de vous coller ! » La jouer gentil gentil. Un récalcitrant contrarié peut en effet avoir le geste prompt (hérissé, ces jours derniers, par ces interminables conversations en famille où il a dû se justifier) et vous en coller une, non pas d’amende mais de tarte (à la frangipane, ce serait d’époque).                          Un homme tenant un masque FFP2.  DPA / PHOTONONSTOP                 La tentation était grande, mais ma lâcheté encore plus : j’ai écrasé en croisant chaque hors-la-loi. Lâcheté ou peut-être honorable souci de ne pas terminer, après une courte rixe avec le sans-masque, aux urgences du premier hôpital venu. Il faut savoir ne pas surcharger le travail des soignants ! Solidarité avec les blouses blanches…              J’ai bien encore essayé une méthode totalement répulsive : à chaque fois que je voyais un démasqué, au loin, venir vers moi, j’enlevais discrètement mon FFP2 en bec de canard et, une dizaine de mètres avant de me trouver épaule contre épaule avec lui, je partais dans une quinte de toux à m’en plier en deux, tout en passant à son côté. J’aurais pu être le virus Omicron personnifié et lui transmettre quelques postillons covidés dont il allait se souvenir longtemps...            Mais à ma grande déception, pas un seul croisé (des libertés à tous crins) n’a émis la moindre remarque à mon encontre en me disant d’aller me faire soigner. Ou de mettre un masque. Désespérant.            Alain Lucas, Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/01/25/paroles-de-lecteurs-balade-au-pays-des-sans-masques_6110950_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Balade au pays des sans-masques","dateCreated":"2022-01-25T18:52:22+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:52:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"D\u00e9but janvier, alors que le port du masque \u00e9tait obligatoire en ext\u00e9rieur, Alain Lucas a constat\u00e9 que la consigne \u00e9tait fort peu suivie. Et qu\u2019entre communication \u00e0 risques et vaines tentatives d\u2019effrayer les r\u00e9calcitrants, le dialogue entre citoyens masqu\u00e9s et d\u00e9masqu\u00e9s \u00e9tait quasiment impossible.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/652/0/4978/2489/1342/696/60/0/7749dd5_441415579-hyfgrtd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-15">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Les discussions sur la sécurité en Europe se tiennent à Genève entre négociateurs russes et américains sans les principaux intéressés, déplorent, dans une tribune au « Monde », Christian Lequesne, professeur de science politique, et Tomasz Orlowski, ancien ambassadeur de Pologne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Crise ukrainienne         « Il est préoccupant que l’Union européenne n’ait pas une politique étrangère unique à l’égard de la Russie »   Tribune        Christian Lequesne  professeur de science politique          Tomasz Orlowski  ancien ambassadeur de Pologne en France et en Italie        Les discussions sur la sécurité en Europe se tiennent à Genève entre négociateurs russes et américains sans les principaux intéressés, déplorent, dans une tribune au « Monde », Christian Lequesne, professeur de science politique, et Tomasz Orlowski, ancien ambassadeur de Pologne.   Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les premiers frimas de janvier donnent l’impression de nous ramener à l’ambiance d’une guerre que l’on qualifiait de froide. Grâce à l’éloquence de la diplomatie russe, nous revenons soudainement un quart de siècle en arrière. Le ministre des affaires étrangères, Sergueï Lavrov, pleure les « orphelins du pacte de Varsovie » ; son adjoint, Sergueï Riabkov, demande à l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN) de revenir sur l’accord de 1997 établissant une coopération avec la Russie. Ces déclarations pourraient être traitées comme celles d’enfants gâtés si elles ne cachaient pas une menace grave pour la sécurité européenne.          Derrière ces feintes apparemment capricieuses se cache en effet un ultimatum aussi glacial que l’hiver. Le président Poutine exige que les Etats-Unis donnent des « garanties juridiques fiables et fermes » et que l’OTAN abandonne sa liberté de jugement et d’action. L’objectif russe est quadruple : recouvrer le territoire soviétique autant que faire se peut, transformer l’Europe centrale en zone grise de sécurité, diviser l’Union européenne et semer la discorde entre cette dernière et l’allié américain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »                 Cette crise a été méticuleusement préparée par la Russie. Elle se déroule selon des termes dictés par cette dernière. Ainsi évite-t-on de parler d’agression contre un Etat souverain, comme la Géorgie ou l’annexion illégale de la Crimée, à un moment où l’Occident se trouve dans une situation particulièrement difficile.          L’ensemble de l’Union européenne est en effet plongé dans une nouvelle phase de la pandémie de Covid, dont l’incidence quotidienne est forte. Les populations sont fatiguées des nouvelles restrictions imposées par la force des choses. L’approvisionnement en gaz russe a été brutalement réduit selon la bonne vieille méthode de la fermeture du robinet. Selon l’opérateur slovaque Eustream, le volume quotidien moyen des livraisons en provenance de Russie au début de janvier est tombé à 54 millions de mètres cubes, soit deux fois moins qu’il y a un an. Le gazoduc Yamal-Europe, qui traverse la Pologne, ne pompe plus du tout de gaz russe depuis fin décembre.          Le souvenir de Munich et Yalta          La crise des réfugiés couve à la frontière extérieure de l’Union européenne, montée cyniquement de toutes pièces par un dictateur biélorusse agissant comme un passeur de clandestins. Un acte moralement répugnant qui permet aux nationalistes polonais de créer artificiellement une fièvre patriotique et de faire oublier les atteintes à l’Etat de droit.        Il vous reste 63.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/il-est-preoccupant-que-l-union-europeenne-n-ait-pas-une-politique-etrangere-unique-a-l-egard-de-la-russie_6110939_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est pr\u00e9occupant que l\u2019Union europ\u00e9enne n\u2019ait pas une politique \u00e9trang\u00e8re unique \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T18:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Crise ukrainienne"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Les discussions sur la s\u00e9curit\u00e9 en Europe se tiennent \u00e0 Gen\u00e8ve entre n\u00e9gociateurs russes et am\u00e9ricains sans les principaux int\u00e9ress\u00e9s, d\u00e9plorent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Christian Lequesne, professeur de science politique, et Tomasz Orlowski, ancien ambassadeur de Pologne.","author":[{"@type":"Person","name":"Christian Lequesne","description":"professeur de science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Tomasz Orlowski","description":"ancien ambassadeur de Pologne en France et en Italie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/05/293/0/3500/1750/1342/696/60/0/2cfc7c1_mos-russia-eu-lavrov-borrell-0205-1j.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-16">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Apparue au début du XXe siècle, l’éducation spéciale pour les enfants handicapés s’inscrivait dans un mouvement idéologique qui visait à « protéger la société de tous les malades et anormaux » et qui s’est durci sous Vichy rappelle, dans une tribune au « Monde », l’inspectrice générale de l’éducation Martine Caraglio.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Handicap         Elèves en situation de handicap : « Il n’y aura pas de retour en arrière, tous les enfants ont le droit d’être scolarisés »   Tribune        Martine Caraglio  Inspectrice générale de l’éducation, du sport et de la recherche        Apparue au début du XXe siècle, l’éducation spéciale pour les enfants handicapés s’inscrivait dans un mouvement idéologique qui visait à « protéger la société de tous les malades et anormaux » et qui s’est durci sous Vichy rappelle, dans une tribune au « Monde », l’inspectrice générale de l’éducation Martine Caraglio.   Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Tous les enfants ont le droit d’être scolarisés. Pourtant ce droit a longtemps été dénié aux élèves handicapés. Dans notre pays qui a promu, dès la fin du XIXe siècle, l’instruction primaire obligatoire pour les enfants des deux sexes, il a fallu attendre le début du XXIe pour accorder ce droit fondamental aux personnes handicapées. De fait, trois périodes caractérisent la scolarisation des élèves handicapés : une longue période ségrégative, une période intégrative et une récente période inclusive.          Souffrons que, pour en terminer avec le processus de marginalisation qui caractérise l’histoire de ces élèves hors norme et surmonter les obstacles qui entravent encore une scolarisation de droit commun, l’école inclusive devienne une obsession ! Si l’avènement des premières institutions pour les jeunes sourds et aveugles voit le jour dans la seconde moitié du XVIIIe siècle, ce n’est qu’au début du XXe siècle qu’apparaît l’éducation spéciale.          Certes, cette émergence répond pour partie à un souci humaniste qui ambitionne de prendre en charge ceux qui étaient jusqu’alors « hors humanité ». Mais elle s’inscrit surtout dans un mouvement général d’hygiène sociale et d’idéologie naturaliste qui vise à protéger la société de tous les malades et anormaux. A la fin du XIXe siècle, la science veut classer et organiser, elle se met donc à recueillir et à ordonner les comportements humains : l’anormal, le fou, le pervers, l’infirme, le malade, le dégénéré, l’arriéré…                            Lire aussi   Scolarisation des enfants handicapés : Eric Zemmour déclenche un tollé avec ses propos sur l’« obsession de l’inclusion »                 On peut considérer que la création et le développement de l’enseignement spécialisé sont tout autant les fruits de l’intérêt médical des spécialistes pour l’enfance anormale que la mise en œuvre d’un contrôle social visant à écarter les anormaux. L’école républicaine vise non seulement à déposséder l’Eglise de son emprise sur les esprits, à construire une nation intégrée, mais aussi à maintenir l’ordre établi.          Protéger la société de l’anormal          Cette doctrine de la prophylaxie, irrémédiablement liée à la psychiatrie et à la moralisation de la société, détermine pour presque un siècle un mode de scolarisation ségrégatif des enfants et adolescents en situation de handicap, ou en difficulté grave.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Covid-19, « une difficulté de plus » dans la scolarité des élèves handicapés                 Cette ségrégation se durcit à partir de la seconde guerre mondiale, où la préoccupation de contrôle et d’ordre se renforce sous le régime de Vichy. Le souci de protéger la société de l’anormal aussi bien que du délinquant, lié à la méfiance à l’égard du corps enseignant, favorise le développement d’établissements privés et associatifs, en dehors de l’institution scolaire, à destination de cette enfance dite « inassimilable ».        Il vous reste 70.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/eleves-en-situation-de-handicap-il-n-y-aura-pas-de-retour-en-arriere-tous-les-enfants-ont-le-droit-d-etre-scolarises_6110931_3232.html"},"headline":"El\u00e8ves\u00a0en situation de\u00a0handicap\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y aura pas de retour en arri\u00e8re, tous les enfants ont le droit d\u2019\u00eatre scolaris\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T17:00:03+01:00","datePublished":"2022-01-25T17:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Handicap"],"keywords":["Politique","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apparue au d\u00e9but du XXe\u00a0si\u00e8cle, l\u2019\u00e9ducation sp\u00e9ciale pour les enfants handicap\u00e9s s\u2019inscrivait dans un mouvement id\u00e9ologique qui visait \u00e0 \u00ab\u00a0prot\u00e9ger la soci\u00e9t\u00e9 de tous les malades et anormaux\u00a0\u00bb et qui s\u2019est durci sous Vichy rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019inspectrice g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019\u00e9ducation\u00a0Martine Caraglio.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Caraglio","description":"Inspectrice g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019\u00e9ducation, du sport et de la recherche"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/1452/0/5809/2904/1342/696/60/0/c444878_786514553-pns-6092092.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-17">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Confrontée à l’escalade des tensions entre Kiev et Moscou, l’Union européenne se repose sur les Etats-Unis tout en subissant un chantage au gaz de la part de la Russie. Il est indispensable de sortir de cette double dépendance, analyse la politiste Alexandra de Hoop Scheffer, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Géopolitique         « La crise ukrainienne renvoie les Européens à leurs vulnérabilités »   Tribune        Alexandra de Hoop Scheffer  Politiste        Confrontée à l’escalade des tensions entre Kiev et Moscou, l’Union européenne se repose sur les Etats-Unis tout en subissant un chantage au gaz de la part de la Russie. Il est indispensable de sortir de cette double dépendance, analyse la politiste Alexandra de Hoop Scheffer, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le président Biden se trouve aujourd’hui face au même dilemme que son prédécesseur Barack Obama en 2014 : il est arrivé à la Maison Blanche avec l’ambition de se concentrer sur la Chine, perçue comme le plus grand défi géopolitique pour les Etats-Unis, mais ce sont une nouvelle fois les enjeux de sécurité européenne et la Russie qui remobilisent Washington dans son rôle de « gendarme de l’Europe ».          Tirant les leçons de l’époque Obama, Joe Biden a accepté d’entamer des négociations sans précédent avec Vladimir Poutine. En associant les partenaires européens au processus de négociation, il cherche avant tout à les « responsabiliser » dans une crise qui menace leur sécurité avant tout, à défaut de pouvoir leur sous-traiter le rôle de médiateur – comme Barack Obama l’avait fait en 2014 en le déléguant à l’Allemagne. Washington réclame un partage du fardeau sur la défense collective et donc une prise en charge plus importante par les Européens de leur propre dissuasion.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : les Etats-Unis appellent les Européens à serrer les rangs                 C’est la proposition faite par le président Emmanuel Macron devant le Parlement européen le 19 janvier : « L’Europe doit enfin construire un ordre de sécurité collective sur notre continent. » Cela est d’autant plus important que la capacité de dissuasion américaine convainc de moins en moins. La volte-face du président Obama en Syrie, qui avait renoncé aux frappes contre les armes chimiques du régime à l’été 2013, marque un tournant géopolitique difficilement réversible. Les rivaux craignent moins les Etats-Unis et les alliés doutent de leurs engagements. La décision, poussée par le Pentagone, d’envisager parmi les options le déploiement de troupes américaines en Europe de l’Est et dans les pays baltes est une réponse à ces craintes.          La crise ukrainienne renvoie aussi les Européens à leurs vulnérabilités, lesquelles proviennent de leur double addiction, au leadership américain d’une part et au gaz russe d’autre part. L’Europe continue d’attendre tout des négociateurs américains, renforçant le mépris de Moscou à son égard, et subit le chantage énergétique de la Russie. Une stratégie de sortie de cette double dépendance est vitale pour l’Europe si elle veut pouvoir maîtriser ses frontières et son avenir politique. Cela dépendra en grande partie de l’Allemagne, dont les tergiversations de la nouvelle coalition gouvernementale nuisent, pour l’instant, à l’unité déjà fragile de l’Union européenne (UE) face à la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : l’Allemagne accusée de manquer de solidarité avec ses alliés                 La crise ukrainienne est un conflit asymétrique où, face aux lignes rouges de Vladimir Poutine, celles des Etats-Unis et des Européens paraissent rose pâle. La distinction ambivalente de Joe Biden entre « incursion mineure » et « attaque » russe en Ukraine et la réticence de l’UE à discuter de sanctions spécifiques à l’encontre de Moscou créent un flou stratégique peu convaincant et enhardissent Vladimir Poutine.        Il vous reste 56.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/la-crise-ukrainienne-renvoie-les-europeens-a-leurs-vulnerabilites_6110913_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise ukrainienne renvoie les Europ\u00e9ens \u00e0 leurs vuln\u00e9rabilit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T15:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","G\u00e9opolitique"],"keywords":["Crise ukrainienne","\u00c9tats-Unis","Europe","Union europ\u00e9enne","Diplomatie","International","G\u00e9opolitique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 l\u2019escalade des tensions entre Kiev et Moscou, l\u2019Union europ\u00e9enne se repose sur les Etats-Unis tout en subissant un chantage au gaz de la part de la Russie. Il est indispensable de sortir de cette double d\u00e9pendance, analyse la politiste Alexandra de Hoop Scheffer, dans une tribune au \u00ab Monde \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandra de Hoop Scheffer","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/216/0/2778/1389/1342/696/60/0/33c6ae8_13a2e5304cef46908abbd55c0fd31680-13a2e5304cef46908abbd55c0fd31680-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9opolitique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geopolitique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-18">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 25 janvier est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 25 janvier est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Publié dans « NZZ am Sonntag », le 23 janvier 2022.  CHAPPATTE                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/vu-par-chappatte_6110907_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-01-25T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-25T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab une \u00bb du \u00ab Monde \u00bb le 25 janvier est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/222/0/3110/1555/1342/696/60/0/155e591_585401421-chappatte-suisse-nzz-am-sonntag.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-19">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ « La petite phrase d’Emmanuel Macron n’est peut-être là que pour faire oublier à tous les vaccinés qu’ils sont également concernés par de nombreuses restrictions de liberté », estime Béatrice Bouteloup après les propos du président de la République disant vouloir « emmerder » les personnes non vaccinées.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Pourquoi ne laisse-t-on pas les vaccinés reprendre une vie normale ?   Billet de blog     « La petite phrase d’Emmanuel Macron n’est peut-être là que pour faire oublier à tous les vaccinés qu’ils sont également concernés par de nombreuses restrictions de liberté », estime Béatrice Bouteloup après les propos du président de la République disant vouloir « emmerder » les personnes non vaccinées.   Publié hier à 13h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La petite phrase d’Emmanuel Macron qui souhaite « emmerder » les non-vaccinés a fait réagir la France entière, probablement au-delà de ses espérances : élus, médias, médecins, citoyens, chacun s’est senti obligé de donner son avis sur la question. Et pourtant, est-ce là le problème principal ?            Évidemment, la France sortirait plus grande avec un président qui rassemble et soutient ses citoyens plutôt qu’avec un président qui insulte et divise sa population. Evidemment, le futur candidat cherche à soigner son électorat âgé qui s’est vacciné pour se protéger et qui est remonté contre les non-vaccinés. Evidemment, le futur candidat cherche également à pousser dans leurs retranchements ses adversaires politiques afin qu’ils se positionnent clairement sur la crise sanitaire.                              Lire aussi   « Paroles de lecteurs » - Emmanuel Macron fait-il du populisme ?                   Mais la sortie d’Emmanuel Macron ne s’arrête pas à ces seuls intérêts et au fait de devenir le centre des conversations. Il a plutôt agi ici comme un prestidigitateur. Pendant que tout le monde commente sa petite phrase, plus personne ne songe à s’intéresser au problème de fond : pourquoi Macron emmerde-t-il aussi les vaccinés ?              Car ceux-ci pourraient lui faire payer bien plus cher les mesures qu’il prend contre eux que contre les non-vaccinés ; ils ont fait un effort et pourtant ils doivent encore en faire d’autres : imposition du télétravail à tous les salariés qui le peuvent et, par là même, obligation pour tous les cadres et managers d’une énième réorganisation épuisante du travail, restriction des activités de loisirs des vaccinés en réinstaurant des jauges pour tous les grands rassemblements, concerts, événements sportifs, interdiction de se restaurer dans les transports ou de consommer debout dans les bars, etc.                          Manifestation contre l'instauration du passe vaccinal devant le conseil d'Etat, le 8 janvier à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                 Clairement, toutes ces mesures, et bien d’autres, entravent profondément les vaccinés : si les vaccinés ne risquent rien, pourquoi les contraindre à des restrictions supplémentaires ? Pourquoi, depuis la rentrée scolaire, les vaccinés ont-ils dû continuer à porter le masque et maintenir les gestes barrières ? Pourquoi leur avoir demandé de prendre des précautions pendant les fêtes, de se faire tester avant de se retrouver, de limiter le nombre de convives et in fine de porter le masque lors de leurs retrouvailles ?            Et pourquoi prolonger encore ces restrictions après les fêtes ? Pourquoi leur empêcher l’accès aux discothèques ? Pourquoi les suspendre de tous moments de convivialité dans le cadre professionnel ? Pourquoi interdire la présence simultanée de deux collègues dans un même bureau quand ces professionnels ont été obligés de se soumettre au passe sanitaire depuis fin août sous peine de se faire suspendre (autant dire qu’ils sont tous vaccinés depuis) ? Pourquoi supprimer les cérémonies des vœux qui sont un des derniers liens sociaux existants entre les élus et leurs administrés, surtout dans les petites communes ? Pourquoi les vaccinés doivent-ils continuer de limiter leurs interactions sociales ?                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec un calendrier de levée des restrictions, le gouvernement veut redonner des perspectives avant la présidentielle                   Pourquoi prolonger et étendre toutes ces mesures coercitives si les vaccinés sont protégés et protègent leur entourage ? En réalité toutes ces mesures emmerdent aussi les vaccinés. Je n’aime pas utiliser de « gros » mots, mais ce que le président fait à la population non-vaccinée mais aussi à la population tout entière, y compris vaccinée, est une pure violence, dont les citoyens, et les médecins et les journalistes, ne se rendent même plus compte. Et la petite phrase d’Emmanuel Macron n’est peut-être là que pour faire oublier à tous les vaccinés qu’ils sont également concernés par de nombreuses restrictions de liberté, même si par rapport aux non-vaccinés, ils peuvent continuer de se sentir privilégiés.              Il faudrait donc plutôt analyser l’abus de langage du président de la République comme une stratégie de communication supplémentaire, permettant de mentir, déformer la réalité et éluder le(s) principal(aux) sujet(s). C’est-à-dire que les mots prennent le dessus sur les réalités factuelles et décisionnelles prises durant son mandat (c’est valable en matière de crise sanitaire comme en tout autre domaine). Les commentateurs ne se concentrent pas sur son bilan, sur ses actes, sur ses lois, mais seulement sur ce qu’il dit avoir fait ou vouloir faire, ce qui est très différent.            In fine, en sus de s’appesantir sur les déclarations présidentielles, il faudrait donc plutôt se pencher sur ses actes et c’est cette question qui devrait être sur toutes les lèvres et dans tous les journaux : pourquoi, après deux ou trois doses, les vaccinés ne peuvent-ils pas reprendre une vie normale ?            Béatrice Bouteloup, Argentan (Orne)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/01/25/paroles-de-lecteurs-pourquoi-ne-laisse-t-on-pas-les-vaccines-reprendre-une-vie-normale_6110903_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - Pourquoi ne laisse-t-on pas les vaccin\u00e9s reprendre une vie normale ?","dateCreated":"2022-01-25T13:02:11+01:00","datePublished":"2022-01-25T13:02:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0La petite phrase d\u2019Emmanuel Macron n\u2019est peut-\u00eatre l\u00e0 que pour faire oublier \u00e0 tous les vaccin\u00e9s qu\u2019ils sont \u00e9galement concern\u00e9s par de nombreuses restrictions de libert\u00e9\u00a0\u00bb, estime B\u00e9atrice Bouteloup apr\u00e8s les propos du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique disant vouloir \u00ab\u00a0emmerder\u00a0\u00bb les personnes non vaccin\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/416/0/5000/2500/1342/696/60/0/dd157df_868896760-girette-hl-52015.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-20">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ L’avocat Christophe Barthélemy, spécialiste du droit de l’énergie souligne, dans une tribune au « Monde », que la crise des marchés de l’énergie réside dans un rapport erroné au temps, lié à la méfiance à l’égard des contrats de long terme qui assurent pourtant une plus grande stabilité des prix.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Énergies         Energie : « La confiance, fragile, réside dans les Etats, bien plus que dans le marché »   Tribune        Christophe Barthélemy  Avocat associé, spécialiste du droit de l'énergie        L’avocat Christophe Barthélemy, spécialiste du droit de l’énergie souligne, dans une tribune au « Monde », que la crise des marchés de l’énergie réside dans un rapport erroné au temps, lié à la méfiance à l’égard des contrats de long terme qui assurent pourtant une plus grande stabilité des prix.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Construit sur la confrontation de l’offre et de la demande à court terme et sur le droit de chaque consommateur de changer à tout moment et gratuitement de fournisseur de gaz et d’électricité, le modèle de marché européen, inspiré des réformes thatchériennes, a conduit la Commission européenne, avec l’assentiment des Etats membres, à segmenter les activités, atomiser les acteurs et faire la chasse aux contrats de long terme, sauf exceptions décidées par elle.          L’énergie exige pourtant des perspectives : elle est un bien essentiel pour les particuliers et un coût de production pour les entreprises, tandis que l’électricité ne se stocke pas et le gaz mal, de sorte que le système doit pouvoir satisfaire à tout moment la demande de pointe ; l’intensité capitalistique est élevée, les rendements croissants en période d’innovation et le retour sur investissement long ; ce secteur est enfin stratégique.          L’éclatement des opérateurs historiques, l’inflation normative et les règles de concurrence fragilisent les acteurs, alors même qu’ils sont confrontés à des bouleversements sans précédent : l’impératif climatique, les débats sur le nucléaire, la révolution technologique liée au numérique ou le désir de « consommer local ».          Insécurité politique et juridique          L’impossibilité de réaliser les ouvrages de production (renouvelables ou nucléaires) sans argent ou sans garantie public est le symptôme le plus ancien de la crise. Le marché donne des prix de court terme, mais pas de signaux de long terme ; sans réassurance publique, pas d’investisseurs. S’y ajoute une insécurité politique et juridique croissante, de sorte que, paradoxalement, seuls les Etats peuvent combler cette « défaillance de marché » sous le contrôle de la Commission européenne.          Ce sont là certaines des raisons qui expliquent la défiance de la France envers le modèle européen et nombre des contradictions qui caractérisent sa législation de l’énergie, à commencer par le maintien de tarifs réglementés de vente. Plus largement, la plupart des Etats membres ont dressé le constat d’un risque d’insuffisance de production d’électricité à moyen terme, et mis en place des mécanismes rémunérant la simple disponibilité de capacités de production plusieurs années à l’avance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Electricité : la libéralisation du marché européen suscite des critiques                 Ces mécanismes, étroitement contrôlés par la Commission européenne, sont aujourd’hui, au prix d’une rare complexité, le principal élément de restauration de la confiance dans la fiabilité à long terme des systèmes électriques. Ils sont un succédané des contrats de long terme qui, jadis, en électricité et en gaz, avec prix stables et clauses de destination, garantissaient la convergence durable d’intérêts entre producteurs et consommateurs.        Il vous reste 58.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/25/energie-la-confiance-fragile-reside-dans-les-etats-bien-plus-que-dans-le-marche_6110901_3232.html"},"headline":"Energie\u00a0: \u00ab\u00a0La confiance, fragile, r\u00e9side dans les Etats, bien plus que dans le march\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T13:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T13:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019avocat Christophe Barth\u00e9lemy, sp\u00e9cialiste du droit de l\u2019\u00e9nergie souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la crise des march\u00e9s de l\u2019\u00e9nergie r\u00e9side dans un rapport erron\u00e9 au temps, li\u00e9 \u00e0 la m\u00e9fiance \u00e0 l\u2019\u00e9gard des contrats de long terme qui assurent pourtant une plus grande stabilit\u00e9 des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Barth\u00e9lemy","description":"Avocat associ\u00e9, sp\u00e9cialiste du droit de l'\u00e9nergie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/514/0/4961/2480/1342/696/60/0/e1c560f_581742425-pns-720004641.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


       
