<FILE-date="2022/01/26/19">

<article-nb="2022/01/26/19-1">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Les techniques qui consistent à capter le CO2 lors de sa production ou dans l’atmosphère bénéficient d’une attention renouvelée dans la lutte contre le réchauffement. Mais leur intérêt et leur efficacité restent débattus.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Des solutions pour la planète             Le captage et stockage du CO2, solution d’avenir pour le climat ou mirage ?      Les techniques qui consistent à capter le CO2 lors de sa production ou dans l’atmosphère bénéficient d’une attention renouvelée dans la lutte contre le réchauffement. Mais leur intérêt et leur efficacité restent débattus.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des réservoirs de stockage de CO2 dans une cimenterie à Wuhu, dans la province d’Anhui, en Chine, en septembre 2019.  DAVID STANWAY / REUTERS               Elles sont de plus en plus souvent présentées comme l’une des solutions à mettre en œuvre pour faire face au changement climatique. Les technologies de captage et de stockage du CO2 – qui consistent à récupérer ce gaz à effet de serre lors de sa production ou dans l’atmosphère, avant de le stocker dans le sous-sol –, développées depuis des décennies mais sans avoir jusqu’ici réussi à percer, se voient offrir une nouvelle chance à la faveur de l’accélération du réchauffement.          L’Agence internationale de l’énergie (AIE) ou la Commission européenne les considèrent comme « incontournables » pour atteindre la neutralité carbone en 2050. Les milliardaires de la tech, comme Bill Gates ou Elon Musk, investissent massivement dedans, tandis que de plus en plus de gouvernements les soutiennent.          Ces technologies font toutefois toujours débat : pour leurs défenseurs, si elles ne sont pas la solution face au dérèglement climatique, elles sont incontestablement l’une des solutions – aux côtés des naturelles, comme la plantation d’arbres, la préservation des sols ou des océans, qui captent le carbone. Pour leurs contempteurs, elles dédouanent les industries polluantes en les exonérant de modifier leurs activités et repoussent donc la véritable action : réduire les émissions de gaz à effet de serre en décarbonant l’économie.          Dans tous les cas, captage et stockage doivent encore relever beaucoup de défis : un coût élevé, une mise en œuvre complexe, une importante consommation d’énergie ou d’eau et surtout l’acceptation de la société, encore loin d’être acquise.           

<article-nb="2022/01/26/19-2">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Les tensions n’ont cessé de monter ces derniers mois autour de l’Ukraine, Moscou étant accusé par les Occidentaux d’avoir déplacé des dizaines de milliers de soldats vers les frontières ukrainiennes en vue d’une offensive.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : séquence diplomatique à Paris, Washington s’attend à une attaque russe imminente      Les tensions n’ont cessé de monter ces derniers mois autour de l’Ukraine, Moscou étant accusé par les Occidentaux d’avoir déplacé des dizaines de milliers de soldats vers les frontières ukrainiennes en vue d’une offensive.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un convoi russe en Crimée, le 18 janvier 2022.  AP                 L’objectif est de faire baisser les tensions entre Moscou et Kiev, qui n’ont cessé de monter ces derniers mois : des négociateurs russes, ukrainiens, français et allemands se sont réunis mercredi 26 janvier à la mi-journée à Paris – selon le format « Normandie » – pour tenter de désamorcer la crise après une série de pourparlers entre Russes et Américains la semaine dernière.            Dans le même temps, Washington dit s’attendre à une attaque russe contre l’Ukraine dans les trois prochaines semaines et l’ambassade américaine à Kiev a « exhorté » les citoyens américains se trouvant en Ukraine à quitter le pays sans tarder, en raison de la menace « accrue » d’une invasion russe.              Les Etats-Unis avaient annoncé dès dimanche le rappel de certains diplomates et de leurs familles, avant le Royaume-Uni lundi, puis le Canada mardi. Une décision toutefois jugée « prématurée » et « excessive » par les autorités ukrainiennes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Américains et Européens ont compris qu’au-delà du sort de l’Ukraine, eux aussi sont attaqués »                   Une rencontre « encourageante »            « Il est très encourageant que les Russes aient accepté de réentrer dans ce format diplomatique, le seul où les Russes sont partie prenante. Cette réunion donnera une indication claire sur l’état d’esprit des Russes, avant l’entretien vendredi entre Emmanuel Macron et le président russe Vladimir Poutine », a estimé l’Elysée mercredi. « Nous voulons une désescalade, ce qui passe à la fois par le dialogue et la dissuasion », a ajouté la présidence française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron et Olaf Scholz affichent leur volonté de maintenir le dialogue avec la Russie                   Les tensions n’ont cessé de monter ces derniers mois autour de l’Ukraine, Moscou étant accusé par les Occidentaux d’avoir déplacé des dizaines de milliers de soldats vers les frontières ukrainiennes en vue d’une offensive. La Russie exige, quant à elle, des garanties pour sa sécurité, dont le rejet de l’adhésion du pays à l’OTAN.            Washington s’attend à une attaque russe imminente            « Tout indique » que le président Vladimir Poutine « va faire usage de la force militaire à un moment donné, peut-être entre maintenant et mi-février », a assuré mercredi la vice-secrétaire d’Etat américaine, Wendy Sherman.              Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, avait auparavant affirmé que « si l’Occident [poursuivait] sa voie belliqueuse », Moscou prendrait « les mesures de riposte nécessaires » et avait dénoncé « l’hystérie » occidentale quant à l’imminence supposée d’une intervention militaire russe en Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »                   Dans le cadre des négociations passées entre Russes et Américains, ces derniers et l’OTAN doivent adresser une réponse écrite aux demandes de Moscou d’ici à la fin de la semaine, ont déclaré mercredi à l’Agence France-Presse plusieurs sources diplomatiques de l’Alliance, un responsable européen qualifiant nombre de ces demandes d’« inacceptables ».            Le président américain, Joe Biden, a affirmé mardi qu’il pouvait « concevoir » de sanctionner personnellement Vladimir Poutine, promettant d’« énormes conséquences » si Moscou attaquait l’Ukraine, une décision qui « changerait le monde ». Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a rétorqué mercredi que de telles sanctions ne seraient « pas douloureuses politiquement » pour le chef de l’Etat russe, bien que « destructrices » pour les relations entre Moscou et les Occidentaux.              « Un dialogue a lieu sur des sanctions avec les partenaires européens, américains et les institutions », a expliqué la présidence française, précisant que d’éventuelles « sanctions ne doivent pas entraîner des répliques qui auraient un coût pour nous en boomerang. Les sanctions ne sont pas l’alpha et l’oméga de la réponse ».            « Nombre insuffisant » de soldats            La Russie a multiplié ces dernières semaines les manœuvres militaires, y compris à la frontière ukrainienne, avec des exercices commencés mardi impliquant quelque 6 000 hommes, des avions de chasse et des bombardiers dans le sud et en Crimée, péninsule ukrainienne que Moscou a annexée en 2014.            La Russie a massé jusqu’à 100 000 soldats près des frontières ukrainiennes. Si l’Ukraine s’est alarmée pendant des semaines d’une invasion imminente, elle a estimé mercredi que ces effectifs étaient encore « insuffisants » pour déclencher une attaque d’envergure contre son territoire. Ce nombre « est important, il représente une menace pour l’Ukraine », mais, « à l’heure où nous parlons, ce nombre est insuffisant pour une offensive de grande ampleur contre l’Ukraine le long de toute la frontière ukrainienne », a jugé le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kouleba.              Les Etats-Unis ont pour leur part placé en état d’alerte lundi quelque 8 500 militaires, qui pourraient renforcer la force de réaction rapide de l’OTAN, qui compte 40 000 hommes. La décision de les déployer n’a toutefois pas été prise.            L’OTAN a, pour sa part, annoncé placer des forces en attente et envoyer des navires et des avions de combat pour renforcer ses défenses en Europe de l’Est, et ce alors que la Russie considère les troupes de l’Alliance atlantique dans son voisinage comme une menace existentielle.            Mercredi, une autre source de tensions est venue de Russie : un haut responsable du Parlement russe, Andreï Tourtchak, a appelé à livrer des armes aux séparatistes prorusses de l’est de l’Ukraine, que Kiev combat depuis 2014 dans une guerre qui a fait plus de 13 000 morts.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/26/crise-en-ukraine-sequence-diplomatique-a-paris-washington-s-attend-a-une-attaque-russe-imminente_6111102_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: s\u00e9quence diplomatique \u00e0 Paris, Washington s\u2019attend \u00e0 une attaque russe imminente","dateCreated":"2022-01-26T18:03:16+01:00","datePublished":"2022-01-26T18:03:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Crise ukrainienne","International","Europe","Russie"],"description":"Les tensions n\u2019ont cess\u00e9 de monter ces derniers mois autour de l\u2019Ukraine, Moscou \u00e9tant accus\u00e9 par les Occidentaux d\u2019avoir d\u00e9plac\u00e9 des dizaines de milliers de soldats vers les fronti\u00e8res ukrainiennes en vue d\u2019une offensive.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/752/8/4919/2459/1342/696/60/0/0937312_60848996-372359.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-3">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ « La vérité doit être de mise, et l’histoire transmise », a insisté le chef de l’Etat, mercredi, devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Guerre d’Algérie : Emmanuel Macron fait un geste envers les pieds-noirs en reconnaissant deux « massacres » commis à Alger et à Oran en 1962      « La vérité doit être de mise, et l’histoire transmise », a insisté le chef de l’Etat, mercredi, devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée, Emmanuel Macron est revenu, mercredi 26 janvier 2022, sur la fusillade de la rue d’Isly, dans laquelle des dizaines de partisans de l’Algérie française furent tués par l’armée en mars 1962.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron a adressé un geste fort, mercredi 26 janvier, aux rapatriés d’Algérie en qualifiant d’« impardonnable pour la République » la fusillade de la rue d’Isly, à Alger, en mars 1962, et en estimant que le « massacre du 5 juillet 1962 » à Oran devait être « reconnu ».            Devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée, le président de la République est revenu sur la fusillade de la rue d’Isly, dans laquelle des dizaines de partisans de l’Algérie française furent tués par l’armée en mars 1962.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous, petit-fils d’indépendantistes algériens, croyons à la vertu du juste et au travail des historiens »                   « Ce jour-là, les soldats français déployés à contre-emploi, mal commandés, ont tiré sur des Français (…). Ce jour-là, ce fut un massacre », a déclaré M. Macron, ajoutant que « soixante ans après » ce « drame passé sous silence », « la France reconnaît cette tragédie ». « Et je le dis aujourd’hui haut et clair : ce massacre du 26 mars 1962 est impardonnable pour la République. Toutes les archives françaises sur cette tragédie pourront être consultées et étudiées librement. »              Evoquant la « surenchère atroce d’insécurité et de violence », « d’attentats et d’assassinats » qui scandèrent la fin de la guerre d’Algérie, le chef de l’Etat a également exhorté à reconnaître et « regarder en face » le « massacre du 5 juillet 1962 » à Oran, qui toucha « des centaines d’Européens, essentiellement des Français ». « La vérité doit être de mise, et l’histoire transmise », a encore insisté le président de la République.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France simplifie l’accès aux archives judiciaires de la guerre d’Algérie                   Des rapatriés « incompris » et « méprisés »            Face aux rapatriés, M. Macron a par ailleurs souligné la difficulté de « ces mois d’adieu et de déchirure » qui ont frappé des milliers de familles :            « Votre arrivée en métropole est un soulagement, car vous vous savez ici en sécurité, mais elle n’est pas une consolation, car vous vous sentez vite incompris, méprisés pour vos valeurs, votre langue, votre accent, votre culture. »            Le chef de l’Etat a déploré que « la plupart » se soient « heurtés à l’indifférence quand ce n’était pas aux préjugés ». « Il y a soixante ans, les rapatriés d’Algérie ne furent pas écoutés. Il y a soixante ans, ils ne furent pas reçus avec l’affection que chaque citoyen français en détresse mérite », a-t-il ajouté. Désormais, « le chemin qu’il nous revient de faire est celui de cette réconciliation », a-t-il plaidé.              Cette « reconnaissance » s’inscrit dans une série d’actes mémoriels, depuis le début du quinquennat et à l’approche du 60e anniversaire de la fin de la guerre d’Algérie avec les Accords d’Evian, puis l’indépendance de ce pays – le 5 juillet 1962.            Le 20 septembre 2021, le chef de l’Etat avait demandé « pardon » aux harkis, supplétifs algériens de l’armée française, qui furent « abandonnés » par la France. Un projet de loi, pour acter ce « pardon » et tenter de « réparer » les préjudices subis, est en cours d’examen au Parlement et devrait être adopté d’ici à la fin du mois de février.                              Lire aussi   Harkis : un « pardon » justifié, au nom de la France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/guerre-d-algerie-emmanuel-macron-fait-un-geste-envers-les-pieds-noirs-en-reconnaissant-deux-massacres-commis-a-alger-et-a-oran-en-1962_6111105_823448.html"},"headline":"Guerre d\u2019Alg\u00e9rie\u00a0: Emmanuel Macron fait un geste envers les pieds-noirs en reconnaissant deux \u00ab\u00a0massacres\u00a0\u00bb commis \u00e0 Alger et \u00e0 Oran en\u00a01962","dateCreated":"2022-01-26T18:12:44+01:00","datePublished":"2022-01-26T18:12:44+01:00","dateModified":"2022-01-26T18:48:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0La v\u00e9rit\u00e9 doit \u00eatre de mise, et l\u2019histoire transmise\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 le chef de l\u2019Etat, mercredi, devant un parterre de rapatri\u00e9s r\u00e9unis \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/8192/4090/1342/696/60/0/288a2ae_5406365-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-4">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Deux représentants de la campagne de Yannick Jadot et de la Primaire populaire ont débattu sur la pertinence d’une union à gauche et de la légitimité du scrutin, organisé en ligne du 27 au 30 janvier.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Aujourd'hui, tous les politologues s'acccordent pour souligner l'impossibilité pour un parti de gauche de gagner seul. Pourquoi persister dans le déni de la réalité au lieu de s'engager dans un chemin d'union, seul chemin à même de lutter contre les réalités difficiles de notre époque?    Timothée C.         David Cormand : Merci, Thimothée, pour cette question. Vous avez raison, depuis des décennies, l’écologie a été niée, moquée et même souvent combattue par les forces conservatrices mais aussi par des forces de gauche. C’est un point important à saisir. Le productivisme et la quête aveugle d’une croissance infinie au service d’une abondance sans limite ne sont pas, dans l’histoire des idées, le monopole de la droite…          La gauche traditionnelle aussi est nourrie de cet imaginaire. Aujourd’hui, le constat écologique n’est quasiment plus nié. Tout le monde admet que les externalités négatives du modèle dominant d’exploitation de la nature et des humains, hier encore invisibles, sont désormais patentes. Mais cela ne veut pas dire que tout le monde est d’accord sur ce qu’il faut faire pour y remédier. Entre la gauche traditionnelle et les écologistes, il y a encore des contradictions sur ces sujets, sur le rythme et l’intensité du virage et des changements à opérer, sur le rapport à la consommation, au travail, à l’émancipation. Sur le rapport à la nature, etc., etc.          A partir de là, il ne s’agit pas de « gagner seul », mais d’assumer que, désormais, c’est l’écologie qui doit mener la barque du changement. Car non, tout ne vaut pas tout. Et pour pouvoir mener ce changement, il faut être clair et ne pas laisser les sujets fondamentaux sous le tapis. Enfin, et pour aller dans votre sens, rassurez-vous : les écologistes savent rassembler et mener des coalitions de transformation. Nous le faisons déjà au niveau local avec le reste des gauches… Et cela fonctionne. En fait, je pense que tout projet de transformation a besoin d’une idée propulsive pour convaincre et gagner. Et désormais, cette idée, cette force propulsive, c’est l’écologie… C’est pourquoi dans mon esprit, l’affirmation de l’écologie n’est pas un obstacle à l’unité pour la victoire, elle en est la condition.                    16:03   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Au delà de la question du possible, l’Union de la gauche est-elle souhaitable? En cas de victoire, avoir un exécutif qui tire à hue et à dia, cela n’aboutirait-il pas à une paralysie du pays, ou à une cohabitation avec une droite dure? Pourquoi la gauche ne profiterait-elle pas de ce trou d’air pour se refonder, en jetant enfin les vieux politicards et en misant sur la jeunesse?    Madeleine des Alpes         David Cormand (EELV) : Bonjour Madeleine, Nous n’avons pas le temps d’attendre. Chaque jour qui passe, ce sont des destructions supplémentaires. Donc il faut agir dès que possible. Mais encore une fois, dans la clarté. Notre urgence, pour les écolos, c’est de réparer ce qui peut l’être, protéger ce qui doit l’être et préparer l’avenir. C’est une feuille de route simple.          Mais là où vous avez raison, c’est qu’une union factice, ce n’est pas gagner du temps. C’est en perdre. Il suffit de se souvenir du quinquennat Hollande. A l’époque, nous avons essayé. Nous avons même obtenu quelques avancées sur le plafonnement des loyers, par exemple. Mais cela ne suffit pas.          Il faut donc lier deux exigences : ne pas remettre à plus tard ce que l’on peut faire maintenant, mais ne pas pour autant vendre des illusions en prétendant que « nous sommes d’accord sur l’essentiel », alors que c’est faux. Et surtout, il ne faut pas interdire aux électrices et aux électeurs de trancher ces questions. Sur le fait de jeter aux rebuts les « vieux politicards », il y a vingt ans, j’aurais été d’accord avec vous… Mais maintenant que j’ai 47 ans, j’hésite… ;-))          Blague à part, vous avez raison. Nous avons besoin de renouvellement. Ma génération et la précédente, dans le camp de « la gauche », ont été globalement nulles. Peut-être les écologistes un peu moins que les autres, car nous avons quand même vu des trucs que les autres n’ont pas vus. Il y a un impératif que les générations plus jeunes prennent la main. Mais si cela pouvait se faire en évitant de faire les mêmes erreurs, ce serait mieux… De ce point de vue, les vieux cons dans mon genre ont peut-être deux-trois trucs à transmettre… Sur ce point, pour conclure, construire l’union dans la clarté demande du temps et ne sera pas le résultat d’une « table rase ». Il faut comprendre ce qui ne marche pas pour faire en sorte que cela fonctionne.          Mathilde Imer (Primaire populaire) : Qu’est-ce qui est le mieux ? Un gouvernement où les différentes couleurs de la gauche sont représentées avec parfois des moments compliqués à passer ? Ou un gouvernement de droite (Emmanuel Macron, Valérie Pécresse), ou d’extrême droite (Eric Zemmour, Marine Le Pen), qui n’ont que faire des urgences climatiques et sociales ? Pour nous, à la Primaire populaire, vu les alertes des scientifiques sur le climat et le niveau d’urgence sociale, le choix est vite fait : nous optons pour l’option 1 !                    15:56   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Plusieurs candidats disent que la récurrence des appels à l'union (notamment portés par la Primaire Populaire) concentre le débat sur les questions individuelles et empêche les candidat.e.s de discuter des idées. Pensez-vous que la Primaire Populaire a eu un effet colatéral en diminuant la portée de voix des candidat.e.s ?    Victor         David Cormand (EELV) : C’est vraiment une question très intéressante. Sincèrement, il serait injuste de faire peser sur l’initiative de la Primaire populaire l’ensemble des turpitudes du délitement et de la décomposition du camp de la gauche traditionnelle. Je pense donc que la primaire n’est certainement pas une cause de cette situation, mais elle en est, en revanche, l’un des symptômes…          En nourrissant et en illustrant un discours dépressif, défaitiste, pour motiver son propos, il y a eu deux effets collatéraux. Le premier est que, face aux droites, l’alternative est prisonnière, pour l’instant, d’une stratégie défensive. Or, pour gagner, il ne faut pas inspirer la loose. Il faut donner « l’envie d’avoir envie », comme chantait Johnny Hallyday… Et par ailleurs, l’histoire de la gauche, c’est la conquête de droits, c’est la dynamique et la quête de victoires… La deuxième chose est que, du coup, l’exclusivité du discours à « gauche » est tactique, électoraliste… Et pendant qu’on parle de ça, on ne parle pas de fond.          En amenant le champ de bataille politique sur un aspect tacticien, nous sommes prisonniers d’une image où les questions fondamentales ne sont pas abordées. Les activistes de Sunrise aux Etats-Unis, le modèle de la Primaire populaire, ne faisaient pas campagne sur le thème de l’union mais sur des éléments programmatiques forts autour du climat et de la justice sociale qu’ils voulaient imposer dans la campagne des démocrates. C’est pour moi la plus importante limite de l’initiative… S’être un peu perdue en route autour d’aspects un peu politiciens alors que l’ambition de départ était inverse…          Mathilde Imer (Primaire populaire) : Je pense que c’est davantage l’incapacité des candidats à se rassembler (quelle que soit la méthode), ainsi que le refus de certains de débattre entre eux qui en est la cause, plus que le discours de la Primaire populaire.          D’ailleurs, la déprime de l’électorat des candidats n’a pas attendu la Primaire populaire pour se faire ressentir, avec des intentions de vote passant de plus de 30 % à peine 20 %, avant même que la Primaire populaire n’émerge dans le débat médiatique.          Afin de faire entrer dans le débat médiatique les enjeux écologiques et sociaux, la Primaire populaire a proposé des débats dès le mois de juin 2021 dans la foulée du travail sur le socle commun. Puis, du mois de novembre à janvier, de grandes chaînes de télé comme France 2 en ont fait de même. Certains candidats refusent, à part le regretter, que pouvons-nous y faire ?                                     Pour Emmanuel Macron, la fusillade de la rue d’Isly à Alger en 1962 est « impardonnable pour la République »                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Simon Auffret         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme du mercredi 26 janvier :         Extrême droite. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national a adressé ses vœux à la presse à 11 heures, depuis le 15e arrondissement de Paris. Candidate à l’élection présidentielle pour la troisième fois, elle s’est volontairement distinguée des vœux de son concurrent à l’extrême droite, Eric Zemmour. L’ancien chroniqueur a prononcé un discours qui s’est voulu « humoristique » et insultant à la fois.Nouveau geste mémoriel. Le président de la République a reçu des représentants de rapatriés d’Algérie – « pieds-noirs » – à l’Elysée. Il a notamment reconnu que la « tragédie » de la fusillade de la rue d’Isly à Alger en 1962 est « impardonnable pour la République ». Le chef de l’Etat a également estimé que le « massacre » du 5 juillet 1962 à Oran doit être « reconnu ».L’union de la gauche est-elle possible ? David Cormand (Europe Ecologie-Les Verts) et Mathilde Imer (Primaire populaire) ont répondu à vos questions mercredi après-midi sur l’union de la gauche et la Primaire populaire, dont le scrutin se tient du 27 au 30 janvier. Direction le Sud. Christiane Taubira est ce matin à Briançon, commune située dans le département des Hautes-Alpes, en région Provence-Alpes-Côte d’Azur, pour rencontrer des associations venant en aide aux migrants. L’ancienne garde des sceaux devrait également se rendre à la frontière avec l’Italie. C’est dans ce département que des militants de l’ancien groupuscule d’extrême droite Génération identitaire étaient intervenus pour repousser des migrants en 2018.         Nos articles pour approfondir :         Jean Castex annonce un nouveau geste en faveur du pouvoir d’achat des ménages, écorné par l’inflationPatrick Stefanini, éternel homme-orchestre de la droiteA Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme         Les essentiels de la campagne         Le récap politique du 25 janvier Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?Comprendre les électionsQuelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-5">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le maintien de multiples taux de change permet au secteur bancaire de nettoyer son bilan, dans le cadre de la crise financière qui a débuté en 2019.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Liban             Dans un Liban en faillite, un flou monétaire calculé au détriment des déposants      Le maintien de multiples taux de change permet au secteur bancaire de nettoyer son bilan, dans le cadre de la crise financière qui a débuté en 2019.          Par Laure Stephan(Beyrouth, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant une succursale d’une banque dans le quartier d’Achrafieh, à Beyrouth, le 20 août 2021.  ANWAR AMRO / AFP               Il risque six mois de prison et une amende, mais il a reçu un vaste soutien populaire. Pour une partie des Libanais, Abdallah Al-Saï est devenu un symbole des restrictions drastiques imposées par les banques aux déposants, sur fond d’effondrement financier. Muni d’une arme et d’un bidon d’essence à enflammer, ce trentenaire a brièvement pris en otage des employés de banque, mardi 18 janvier, dans l’est du pays, et réclamé que son épargne lui soit donnée. Après avoir obtenu gain de cause, il s’est rendu aux forces de l’ordre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, « l’Etat est en train d’échouer » face à la crise                 La bataille est désormais engagée pour l’opinion publique. Une dizaine d’avocats se sont proposés de le défendre, voyant dans ce geste coup de poing une conséquence de la dégradation continue subie par la population libanaise. De leur côté, les banques s’offusquent des marques de solidarité témoignées à cet homme sur les réseaux sociaux, et dénoncent une extorsion au moyen de menaces. Des procédures sont en cours pour contraindre M. Al-Saï à restituer les 50 000 dollars (44 000 euros) remis à sa famille.          Depuis que la crise financière a éclaté, à l’automne 2019, les actions violentes contre les banques sont restées isolées. Mais la colère et le sentiment d’humiliation de la population, transformée brutalement en outil d’ajustement de la débâcle, sont immenses. « Je serai morte avant que la situation ne s’améliore. Regardez ce quartier, autrefois hyperactif, aujourd’hui à l’arrêt », observe, découragée, Hanane, une retraitée, devant une banque du quartier Hamra, à Beyrouth, que des ouvriers bunkérisent davantage avec des panneaux de métaux.          Plan de sauvetage sabordé          Aucune stratégie officielle n’a été instaurée, pour faire face à la dégringolade économique et financière, depuis le torpillage du plan de sauvetage préparé par l’ancien gouvernement d’Hassan Diab en 2020. La feuille de route prévoyait une répartition des pertes, en incluant gros déposants et actionnaires des banques. Ces dernières, refusant de mettre la main à la poche, avaient été en première ligne pour saborder l’initiative.          Depuis, les Libanais font face aux fluctuations de la monnaie locale sur le marché noir, et à une multiplicité des taux de change (l’officiel, ceux des retraits en banque, celui de la plate-forme de la Banque du Liban (la banque centrale, BDL) et celui du marché noir). Cette situation permet un « haircut » (ponction sur les dépôts) implicite, et laisse les ficelles du jeu entre les mains de la BDL. L’unification de ces taux est l’un des enjeux des discussions qui ont repris avec le Fonds monétaire international, lundi 24 janvier, en vue de contracter un prêt. Des pourparlers qui suscitent des inquiétudes sur le devenir des comptes des petits déposants, sur lesquels le « haircut » pourrait s’intensifier.        Il vous reste 53.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/dans-un-liban-en-faillite-un-flou-monetaire-calcule-au-detriment-des-deposants_6111100_3234.html"},"headline":"Dans un Liban en faillite, un flou mon\u00e9taire calcul\u00e9 au d\u00e9triment des d\u00e9posants","dateCreated":"2022-01-26T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-26T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Liban"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Proche-Orient","Liban"],"description":"Le maintien de multiples taux de change permet au secteur bancaire de nettoyer son bilan, dans le cadre de la crise financi\u00e8re qui a d\u00e9but\u00e9 en\u00a02019.","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Stephan","description":"Beyrouth, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/536/0/4351/2172/1342/696/60/0/af1a008_792889720-000-9le4b6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Liban","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liban/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-6">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ A l’ombre d’Airbus, le secteur reprend les embauches, mais la main-d’œuvre ne répond pas toujours. Les entreprises sont contraintes de modifier leurs campagnes de recrutement pour attirer des candidats de tous les horizons.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Emploi             « On cherche des gens qui ont besoin de travailler » : la sous-traitance aéronautique manque de bras      A l’ombre d’Airbus, le secteur reprend les embauches, mais la main-d’œuvre ne répond pas toujours. Les entreprises sont contraintes de modifier leurs campagnes de recrutement pour attirer des candidats de tous les horizons.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « Job dating » organisé par le groupe Sabena Technics afin de recruter 40 peintres aéronautiques, sans critère de diplôme ni d’expérience professionnelle, à Toulouse, le 2 décembre 2021.  REMY GABALDA / MAXPPP               Une scène inédite s’est déroulée dans les hangars de Sabena Technics (peinture d’avions), situés à Cornebarrieu (Haute-Garonne), aux abords des pistes de l’aéroport Toulouse-Blagnac. Ce matin de décembre 2021, des groupes de dix personnes marquent des temps d’arrêt devant un Airbus A350 tout blanc. Devant des panneaux explicatifs, un peintre aéronautique, salarié du sous-traitant, cite les avantages et les inconvénients de son métier. Au terme de ce parcours didactique, le candidat motivé signe un contrat dans l’un des six isoloirs aménagés.          Ce jour-là, trente personnes, parmi lesquelles une grande majorité d’hommes trentenaires, étaient embauchées. Ravi, Pascal Pastor, le directeur général du site, renouvellera cette campagne de recrutement le 10 février, puis une troisième fois à la fin de 2022. « On cherche des gens qui ont besoin de travailler, déclare, sans détour, le dirigeant. Et on fait tout pour les attirer. J’ai envie de leur dire : “Venez comme vous êtes, sans CV et sans emploi.” »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’aéronautique, après les licenciements, les recrutements repartent en flèche                 M. Pastor n’est pas en mesure d’être exigeant avec le niveau de formation des recrues. En septembre 2021, il a publié une offre, par le biais de Pôle emploi et des agences d’intérim, qui a fait chou blanc : aucun candidat n’a postulé. « En 2020, on a réduit la voilure, certes, mais des gens ont préféré une autre industrie à la nôtre. Ils sont partis vers d’autres projets, et on ne sait pas où ils se trouvent, constate le directeur général. Or, aujourd’hui, on aperçoit un redémarrage de l’activité, et il faut qu’on mette toutes nos installations en marche, on recrute en masse. J’ai dû agir vite, car il me fallait trente ouvriers. »          Le moteur de l’Occitanie          Malgré la réussite de cette première opération, ce patron ne se leurre pas. Par expérience, il sait que certains salariés récemment embauchés vont abandonner au cours de leur formation, découragés par les horaires de nuit et par le port obligatoire d’une combinaison intégrale équipée d’une respiration assistée, en raison des émanations dégagées par les peintures chimiques.          Avec 75 000 salariés et 740 entreprises, l’aéronautique est le moteur de l’Occitanie. Mais, en 2020, la région a été frappée par une bourrasque liée à la pandémie de Covid-19, qui a mené à la suppression de 6 000 postes, dont 4 000 dans la métallurgie. Moins bien défendus, les intérimaires n’ont pas été épargnés : le nombre d’emplois en intérim a chuté de 10,4 %.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On se projette dans le futur » : dans le Sud-Ouest, la sous-traitance aéronautique se réorganise                 La crise semble cependant appartenir au passé. Le constructeur Airbus, dont le siège est à Toulouse, prévoit d’embaucher, dans les prochains mois, 6 000 personnes dans le monde pour accompagner la hausse des cadences de production de ses monocouloirs A320 et A321. Dans son sillage, il entraîne toute une chaîne de fournisseurs qui se mettent au diapason, en recrutant, afin d’anticiper le retour de l’activité.        Il vous reste 44.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/on-cherche-des-gens-qui-ont-besoin-de-travailler-la-sous-traitance-aeronautique-manque-de-bras-pour-relancer-l-activite_6111040_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On cherche des gens qui ont besoin de travailler\u00a0\u00bb\u00a0: la sous-traitance a\u00e9ronautique manque de bras","dateCreated":"2022-01-26T10:30:14+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:30:14+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:50:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Emploi","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"A l\u2019ombre d\u2019Airbus, le secteur reprend les embauches, mais la main-d\u2019\u0153uvre ne r\u00e9pond pas toujours. Les entreprises sont contraintes de modifier leurs campagnes de recrutement pour attirer des candidats de tous les horizons.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/7015f9d_496516909-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-7">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle a considéré sur l’antenne de Public Sénat, mercredi, que la délinquance en France était du fait « des immigrés ou des enfants d’immigrés ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Police et justice       Éric Zemmour             L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour      Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle a considéré sur l’antenne de Public Sénat, mercredi, que la délinquance en France était du fait « des immigrés ou des enfants d’immigrés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors du discours d’Eric Zemmour à Cannes (Alpes-Maritimes), samedi 22 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, a annoncé sur Twitter, mercredi 26 janvier, que l’association allait porter plainte contre Eric Zemmour à la suite de propos tenus par le candidat d’extrême droite à l’antenne de Public Sénat.            Condamné plusieurs fois pour incitation à la haine, l’ancien journaliste a affirmé, dans l’émission Bonjour chez vous !, qu’un lien systématique existait entre la délinquance et l’immigration en France. « Vous pensez vraiment qu’avec une immigration zéro il n’y aura plus de délinquance ? », l’a interrogé mercredi la journaliste Oriane Mancini. « Ah, il n’y en aura quasiment plus, oui. Ça, j’en suis sûr », a affirmé le candidat à la présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour poursuit dans la radicalité pour relancer sa campagne                   « C’est-à-dire ? Il n’y a que des immigrés qui sont délinquants dans ce pays ? », l’a relancé Mme Mancini. « Oui. En tout cas, des immigrés ou des enfants d’immigrés », a-t-il affirmé. « Vous savez très bien que tous les délinquants ne sont pas immigrés ou des enfants d’immigrés », poursuit la journaliste. « Si. Bah si, excusez-moi, allez voir dans les prisons », répond alors le candidat de Reconquête !.            Une condamnation le 17 janvier pour provocation à la haine            Eric Zemmour a été plusieurs fois condamné pour ses propos, notamment sur l’immigration. Le 17 janvier, il a été condamné à 10 000 euros d’amende pour provocation à la haine après avoir qualifié les mineurs migrants isolés de « voleurs », d’« assassins » et de « violeurs » sur la chaîne CNews en 2020. Il a fait appel.              Cette affirmation ne repose toutefois sur aucun document officiel, les statistiques ethniques qui permettraient d’isoler les « enfants d’immigrés » étant interdites en France. Le dernier rapport annuel « Insécurité et délinquance » du ministère de l’intérieur traduit une surreprésentation des personnes de nationalité étrangère parmi les auteurs de certains délits, mais aucunement qu’ils en seraient les seuls auteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour condamné pour la troisième fois par la justice                   Selon ce document, 38 % des auteurs présumés de vols violents sans armes sont ainsi de nationalité étrangère, en 2020, alors que seulement 7 % de la population vivant en France est étrangère. Par ailleurs, parmi les personnes mises en cause pour des cambriolages, 66 % sont de nationalité française, 23 % sont issues d’un pays d’Afrique, et 8 % d’un autre pays européen, selon ce même rapport.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/26/l-association-sos-racisme-porte-plainte-contre-eric-zemmour_6111086_1653578.html"},"headline":"L\u2019association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-26T16:28:13+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:28:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a consid\u00e9r\u00e9 sur l\u2019antenne de Public S\u00e9nat, mercredi, que la d\u00e9linquance en France \u00e9tait du fait \u00ab\u00a0des immigr\u00e9s ou des enfants d\u2019immigr\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/77725b4_415674336-cbi0977086.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-8">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Climat             Les Jeux olympiques d’hiver menacés par le changement climatique, selon un rapport      Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h34, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige lors des Jeux de Pékin.  TINGSHU WANG / REUTERS                 Les Jeux olympiques d’hiver sont menacés par le changement climatique, qui diminue le nombre de lieux susceptibles d’accueillir cette grand-messe du sport mondial, prévient un rapport publié mercredi 26 janvier à l’approche des JO de Pékin.            « Le risque est clair : le réchauffement provoqué par les activités humaines menace l’avenir à long terme des sports d’hiver », souligne ce rapport produit par des chercheurs du Sport Ecology Group de l’université anglaise de Loughborough et l’association Protect Our Winters. « Il réduit aussi le nombre de lieux d’accueil adaptés pour des olympiades d’hiver », ajoute-t-il.              Le document prend pour exemple les JO d’hiver prévus du 4 au 20 février à Pékin, qui seront les premiers à dépendre en grande partie de neige artificielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO d’hiver 2022 : à trois semaines du début de la compétition, Omicron aux portes de Pékin                   300 canons à neige            « Les Jeux d’hiver 2022 constitueront sans aucun doute un spectacle impressionnant, que des millions de personnes à travers le monde regarderont et apprécieront », relève le rapport, qui ajoute : « Mais ils devraient aussi susciter le débat sur l’avenir des Jeux d’hiver et les limites de la fabrication d’environnements naturels artificiels. » Selon le rapport, plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige.            Ce processus est énergivore, gourmand en eau et nécessite le recours à des produits chimiques pour ralentir la fonte de la neige, soulignent les auteurs. Il rend aussi les surfaces imprévisibles et potentiellement dangereuses d’après de nombreux compétiteurs.              Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes. Chamonix ainsi que d’autres sites en France, en Norvège et en Autriche sont désormais classés « à haut risque », tandis que Vancouver, Sotchi et la Squaw Valley aux Etats-Unis sont jugés « peu fiables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coup de chaud sur les sports d’hiver                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/les-jeux-olympiques-d-hiver-menaces-par-le-changement-climatique_6111088_3244.html"},"headline":"Les Jeux olympiques d\u2019hiver menac\u00e9s par le changement climatique, selon un rapport","dateCreated":"2022-01-26T16:34:55+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:34:55+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:50:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d\u2019hiver depuis Chamonix en\u00a01924, seuls dix d\u2019ici \u00e0 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel \u00e9v\u00e9nement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/409/0/3500/1750/1342/696/60/0/5c93251_pek23-olympics-2022-venues-1217-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-9">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Pour le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, un second rappel n’apporterait « pas de bénéfice individuel significatif » et induirait un « risque de désengagement » de la population.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins contre le Covid-19 : pas de feu vert des experts pour la quatrième dose en France      Pour le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, un second rappel n’apporterait « pas de bénéfice individuel significatif » et induirait un « risque de désengagement » de la population.          Par Nathaniel Herzberg         Publié aujourd’hui à 14h46, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Administration d’une dose de rappel de Moderna, dans un centre de vaccination contre le Covid-19, à Nantes (Loire-Atlantique), le 30 décembre 2021.  JEREMIAS GONZALES / AP               C’est une position prudente et provisoire, qui « pourra évoluer (…) en fonction de la parution de nouvelles données scientifiques ». Il n’empêche : dans l’avis remis, le 19 janvier, au ministre de la santé, le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale (COSV) « considère que les données disponibles n’appellent pas actuellement à la mise en place d’un second rappel vaccinal [un rappel de la troisième dose] ». La question, qui avait été soumise au COSV par l’exécutif, est certes « rendue légitime par le contexte actuel de forte circulation virale », insistent les experts, plus particulièrement « l’émergence du variant Omicron, face auquel la vaccination semble perdre partiellement de son efficacité ».          Toutefois, « à l’exception des personnes sévèrement immunodéprimées, pour qui le COSV a, d’ores et déjà, recommandé l’injection systématique d’une seconde dose de rappel vaccinal », ils écartent le recours à cette quatrième dose pour protéger les personnes âgées ou présentant des comorbidités, qui ont reçu leur rappel en septembre ou octobre.          Cette population constitue, en effet, le cœur du débat. Particulièrement à risques de développer des formes graves, elle a été la première à bénéficier de la vaccination : dès janvier 2021 pour la première dose, suivie rapidement de la deuxième ; en septembre pour le rappel. Mais ce privilège s’est transformé en handicap. A l’arrivée d’Omicron fin décembre, eux subissaient déjà l’affaiblissement progressif de la quantité d’anticorps, détectable dès la dixième semaine, selon différentes enquêtes que rappelle le COSV dans son avis. C’est ce qui a conduit des pays comme Israël, le Chili, la Hongrie, le Danemark ou encore l’Espagne à ouvrir la porte à cette injection supplémentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : faudra-t-il une quatrième dose ?                 « Pas de bénéfice individuel significatif »          Certains pourraient s’interroger sur l’engorgement des centres de vaccination, déjà bien occupés par la campagne de rappel actuellement en cours. Le conseil balaie l’argument. Une seconde dose de rappel pour la totalité des personnes ayant reçu la première il y a quatre mois concernerait 1,2 million de personnes en janvier et 1,9 million en février, précise l’avis. Une population, finalement, limitée. Même en ramenant ce délai à trois mois, ce qui imposerait de vacciner 3,1 millions de personnes en janvier et 4,2 millions en février (ceux ayant reçu leur premier rappel en novembre), « la mise en place d’une seconde dose de rappel ne poserait dans l’immédiat pas de problème de faisabilité », souligne le COSV.        Il vous reste 60.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/vaccins-contre-le-covid-19-pas-de-feu-vert-des-experts-pour-la-quatrieme-dose-en-france_6111073_3244.html"},"headline":"Vaccins contre le Covid-19\u00a0: pas de feu vert des experts pour la quatri\u00e8me dose en France","dateCreated":"2022-01-26T14:46:38+01:00","datePublished":"2022-01-26T14:46:38+01:00","dateModified":"2022-01-26T18:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Pour le conseil d\u2019orientation de la strat\u00e9gie vaccinale, un second rappel n\u2019apporterait \u00ab\u00a0pas de b\u00e9n\u00e9fice individuel significatif\u00a0\u00bb et induirait un \u00ab\u00a0risque de d\u00e9sengagement\u00a0\u00bb de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/334/0/4000/2000/1342/696/60/0/4b616a9_e53c06a135984a848b237b274844c0b5-e53c06a135984a848b237b274844c0b5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-10">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Malgré quelques occasions, notamment en première période, ni les Egyptiens ni les Ivoiriens ne sont parvenus à concrétiser dans le temps régmentaire de ce huitième de finale de la CAN 2022.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                         Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Côte d’Ivoire-Egypte en direct : 30 minutes de prolongation pour se départager Malgré quelques occasions, notamment en première période, ni les Egyptiens ni les Ivoiriens ne sont parvenus à concrétiser dans le temps régmentaire de ce huitième de finale de la CAN 2022.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Trezeguet !         Avec un nom pareil, on a des envies de but en or. L’attaquant égyptien se procure la première occasion des prolongations, et sa tentative est contrée in-extremis par le casqué Nicolas Pépé.                    18:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Éléphants plus précis...       Quelle équipe a le plus cadré?    Cognac         ...avec 7 tirs cadrés sur 11 frappes. Mais les Pharaons ont davantage tenté leur chance, avec 13 tirs (pour 3 cadrés seulement).                    18:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est re-re-tipar                                  18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Faut que vous investissez dans un gif "tout sauf les prolongations" ou "tout sauf les pénaltys"    TSLP         On reconnaît bien là un fidèle de l’été dernier quand les matchs de l’Euro nous emmenaient jusqu’au bout de la nuit.                    18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Il devrait y avoir l'option direct tirs aux buts, avec l'accord des 2 équipes    Dédé         Pas une mauvaise idée, mais problème d’équité sportive pour les autres équipes qui ne parviendraient pas à se mettre d’accord et auraient 30 minutes de plus dans les pattes au tour suivant.                    18:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Belle affiche sur le papier, ce huitième de finale entre la Côte d’Ivoire et l’Egypte est décevant. Les gardiens sont plus à leur avantage que les attaquants. Aucune équipe n’a marqué après les 90 premières minutes. Il reste désormais 30 minutes supplémentaires pour faire la décision... à moins que cette affaire ne se termine avec la dramatique séance de tirs au but. A noter que les Pharaons ont perdu leur dernier rempart sur blessure ; les Ivoiriens eux sont démunis de Franck Kessié depuis la demi-heure de jeu.                    18:53   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les nerfs craquent en tribune de presse        Notre envoyé spécial Mustapha Kessous ne peut s’empêcher de nous parler d’un confrère égyptien proche de lui en tribune de presse, qui est actuellement au bord de la crise de nerfs. Et qui, par conséquent, n’avance pas des masses sur son compte-rendu de la rencontre.                    18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              0-0 au terme des 90 minutes                                 18:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Même pas un petit bonbon à se mettre sous la dent dans ce temps additionnel. Préparez vos plateaux repas, on va faire durer le plaisir.                    18:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Gabaski sera sur les pistes ce wer-end?    Rapala         Il revient du slalom de Schladming d’hier soir.                    18:48      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Salah fout mal ce résultat à la fin du temps réglementaire, non?    Rapala         On n’arrête pas de Bailly de notre côté.                    18:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              4 minutes en plus         Soit une équipe marque maintenant et se qualifie pour les quarts de finale, soit nous filerons en prolongation pour 30 minutes supplémentaires.                    18:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Y'a Pépé ?    Drésienne         Papy sera ravi d’entendre qu’il y a Pépé sur la pelouse.                    18:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Chaker a reçu une éducation très stricte. Il a été élevé alhadhur    Maria         Il a vécu une enfance plutôt difficile, secoué comme des glaçons dans un Chaker.                    18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Autoritaire dans ses cages pendant 85 minutes, Mohamed El Shenawy est remplacé par Gabaski, le gardien de Zamalek, qui honore à 32 ans seulement sa 4e cape avec les Pharaons.                         18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelle équipe tient le match actuellement je veux dire qui semble être le plus fort     Valérie          Là, en l’occurence, on va dire les Égyptiens qui tiennent le match en otage, puisqu’on attend depuis trois minutes que le gardien des Pharaons se fasse remplacer.                    18:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Plus ils jouent, plus ils ont chaud, plus Ils ont chaud, moins Ils jouent, donc plus ils jouent, moins ils jouent    logical         Bah ouais, logique (j’ai rien compris).                    18:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Victoire du Burkina Faso et non du Gabon dans le message de 18h39    Basque         Merci pour votre vigilance. C’est bien évidemment modifié.                    18:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Un zizo dans la surfaze, za ze tente.    franzois         Za ze réuzit auzi.                    18:42      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le gardien égyptien décisif... et blessé        Mohamed El Shenawy réalise en deux-temps une parade devant Wilfried Zaha. Malheureusement, il s’est blessé sur l’action et va devoir céder sa place.                              Le programme                       Bienvenue dans ce direct consacré au huitième de finale de la Coupe d’Afrique des nations, entre la Côte d’Ivoire et l’Egypte.         Quoi ? Mercredi 26 janvier, la Côte d’Ivoire et l’Egypte s’affrontent dans le choc des huitièmes de finale de la CAN 2022, avant-dernier match avant les quarts de finale de la compétition.         Qui ? La Côte d’Ivoire, convaincante lors de la phase de groupes et vainqueure de la CAN 2015, et l’Egypte de Mohamed Salah, sélection la plus titrée dans la compétition avec sept succès et qui sort d un premier tour compliqué.         Où ? Au stade Stade de Japoma, à Douala, au Cameroun, pays hôte de la compétition.         Quand ? A 17 heures pétantes.         Sur quelle chaîne ? BeIN Sports 2.         Qui live ? Florian Lefèvre et Denis Ménétrier.         Qui arbitre ? Jean-Jacques Ndala, un arbitre congolais.         Ce dont on ne parlera pas ?         Un léopard, des pumas et des lions touchés par le Covid-19         A lire en attendant :         Le sélectionneur Patrice Beaumelle sort de l’ombre aux côtés des Eléphants ivoiriens         A Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »         Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête         Les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau         Le « Tonnerre » de Yaoundé, entre espoir et nostalgie         La Gambie bat la Guinée 1-0 et accède aux quarts de finale                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","coverageStartTime":"2022-01-26T17:57:54+00:00","coverageEndTime":"2022-01-27T05:57:54+00:00","headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","description":"Malgr\u00e9 quelques occasions, notamment en premi\u00e8re p\u00e9riode, ni les Egyptiens ni les Ivoiriens ne sont parvenus \u00e0 concr\u00e9tiser dans le temps r\u00e9gmentaire de ce huiti\u00e8me de finale de la CAN 2022.","articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Côte d’Ivoire-Egypte en direct : 30 minutes de prolongation pour se départager","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Malgr\u00e9 quelques occasions, notamment en premi\u00e8re p\u00e9riode, ni les Egyptiens ni les Ivoiriens ne sont parvenus \u00e0 concr\u00e9tiser dans le temps r\u00e9gmentaire de ce huiti\u00e8me de finale de la CAN 2022.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2721/1342/696/3/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-01-26T17:57:54+00:00"
,"endDate":"2022-01-27T05:57:54+00:00"
  Avec un nom pareil, on a des envies de but en or. L\u2019attaquant \u00e9gyptien se procure la premi\u00e8re occasion des prolongations, et sa tentative est contr\u00e9e in-extremis par le casqu\u00e9 Nicolas P\u00e9p\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trezeguet\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T17:59:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:58:17+00:00","articleBody":"    Quelle \u00e9quipe a le plus cadr\u00e9?    Cognac         ...avec 7 tirs cadr\u00e9s sur 11 frappes. Mais les Pharaons ont davantage tent\u00e9 leur chance, avec 13 tirs (pour 3 cadr\u00e9s seulement).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00c9l\u00e9phants plus pr\u00e9cis...","dateModified":"2022-01-26T17:58:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:57:10+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est re-re-tipar ","dateModified":"2022-01-26T17:57:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:54:49+00:00","articleBody":"    Faut que vous investissez dans un gif \"tout sauf les prolongations\" ou \"tout sauf les p\u00e9naltys\"    TSLP         On reconna\u00eet bien l\u00e0 un fid\u00e8le de l\u2019\u00e9t\u00e9 dernier quand les matchs de l\u2019Euro nous emmenaient jusqu\u2019au bout de la nuit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:54:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160066","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:54:08+00:00","articleBody":"    Il devrait y avoir l'option direct tirs aux buts, avec l'accord des 2 \u00e9quipes    D\u00e9d\u00e9         Pas une mauvaise id\u00e9e, mais probl\u00e8me d\u2019\u00e9quit\u00e9 sportive pour les autres \u00e9quipes qui ne parviendraient pas \u00e0 se mettre d\u2019accord et auraient 30 minutes de plus dans les pattes au tour suivant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:54:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:54:03+00:00","articleBody":"     Belle affiche sur le papier, ce huiti\u00e8me de finale entre la C\u00f4te d\u2019Ivoire et l\u2019Egypte est d\u00e9cevant. Les gardiens sont plus \u00e0 leur avantage que les attaquants. Aucune \u00e9quipe n\u2019a marqu\u00e9 apr\u00e8s les 90 premi\u00e8res minutes. Il reste d\u00e9sormais 30 minutes suppl\u00e9mentaires pour faire la d\u00e9cision... \u00e0 moins que cette affaire ne se termine avec la dramatique s\u00e9ance de tirs au but. A noter que les Pharaons ont perdu leur dernier rempart sur blessure\u202f; les Ivoiriens eux sont d\u00e9munis de Franck Kessi\u00e9 depuis la demi-heure de jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:56:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:53:01+00:00","articleBody":"     Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial Mustapha Kessous ne peut s\u2019emp\u00eacher de nous parler d\u2019un confr\u00e8re \u00e9gyptien proche de lui en tribune de presse, qui est actuellement au bord de la crise de nerfs. Et qui, par cons\u00e9quent, n\u2019avance pas des masses sur son compte-rendu de la rencontre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les nerfs craquent en tribune de presse","dateModified":"2022-01-26T17:53:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:51:02+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"0-0 au terme des 90 minutes","dateModified":"2022-01-26T17:51:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:50:36+00:00","articleBody":"     M\u00eame pas un petit bonbon \u00e0 se mettre sous la dent dans ce temps additionnel. Pr\u00e9parez vos plateaux repas, on va faire durer le plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:50:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160047","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:50:33+00:00","articleBody":"    Gabaski sera sur les pistes ce wer-end?    Rapala         Il revient du slalom de Schladming d\u2019hier soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:50:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:48:50+00:00","articleBody":"    Salah fout mal ce r\u00e9sultat \u00e0 la fin du temps r\u00e9glementaire, non?    Rapala         On n\u2019arr\u00eate pas de Bailly de notre c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:48:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160038","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:47:27+00:00","articleBody":"     Soit une \u00e9quipe marque maintenant et se qualifie pour les quarts de finale, soit nous filerons en prolongation pour 30 minutes suppl\u00e9mentaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 minutes en plus ","dateModified":"2022-01-26T17:47:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160040","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:47:13+00:00","articleBody":"    Y'a P\u00e9p\u00e9 ?    Dr\u00e9sienne         Papy sera ravi d\u2019entendre qu\u2019il y a P\u00e9p\u00e9 sur la pelouse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:47:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:46:24+00:00","articleBody":"    Chaker a re\u00e7u une \u00e9ducation tr\u00e8s stricte. Il a \u00e9t\u00e9 \u00e9lev\u00e9 alhadhur    Maria         Il a v\u00e9cu une enfance plut\u00f4t difficile, secou\u00e9 comme des gla\u00e7ons dans un Chaker.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:46:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160018","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:45:44+00:00","articleBody":"     Autoritaire dans ses cages pendant 85 minutes, Mohamed El Shenawy est remplac\u00e9 par Gabaski, le gardien de Zamalek, qui honore \u00e0 32 ans seulement sa 4e cape avec les Pharaons.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:51:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:45:25+00:00","articleBody":"    Quelle \u00e9quipe tient le match actuellement je veux dire qui semble \u00eatre le plus fort     Val\u00e9rie          L\u00e0, en l\u2019occurence, on va dire les \u00c9gyptiens qui tiennent le match en otage, puisqu\u2019on attend depuis trois minutes que le gardien des Pharaons se fasse remplacer.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:45:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:44:45+00:00","articleBody":"    Plus ils jouent, plus ils ont chaud, plus Ils ont chaud, moins Ils jouent, donc plus ils jouent, moins ils jouent    logical         Bah ouais, logique (j\u2019ai rien compris).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:44:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:43:22+00:00","articleBody":"    Victoire du Burkina Faso et non du Gabon dans le message de 18h39    Basque         Merci pour votre vigilance. C\u2019est bien \u00e9videmment modifi\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:43:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:42:48+00:00","articleBody":"    Un zizo dans la surfaze, za ze tente.    franzois         Za ze r\u00e9uzit auzi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:42:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160010","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:42:42+00:00","articleBody":"     Mohamed El Shenawy r\u00e9alise en deux-temps une parade devant Wilfried Zaha. Malheureusement, il s\u2019est bless\u00e9 sur l\u2019action et va devoir c\u00e9der sa place.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gardien \u00e9gyptien d\u00e9cisif... et bless\u00e9","dateModified":"2022-01-26T17:42:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:40:57+00:00","articleBody":"    Qui sort gagnant en cas d\u2019\u00e9galit\u00e9 ?    Cocody         L\u2019\u00e9quipe qui parviendra \u00e0 marquer lors des prolongations. Et en cas de nouvelle \u00e9galit\u00e9, l\u2019\u00e9quipe qui marquera le plus lors de la s\u00e9ance de tirs au but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:40:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:40:32+00:00","articleBody":"     Pour l\u2019Egypte, Zizo remplace Hamdi Fathi.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:40:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#160001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:40:14+00:00","articleBody":"    Ben finalement, je pensais avoir rat\u00e9 quelque chose avec la coupure de courant, mais ils sont rest\u00e9s dans le noir aussi sur le terrain!    Obscurit\u00e9         On a aucune visibilit\u00e9 sur l\u2019issue de ce match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:40:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:39:48+00:00","articleBody":"    p\u00e9p\u00e9 il a cadr\u00e9 combien de fois     weuz         3 tirs, 2 cadr\u00e9s pour P\u00e9p\u00e9. Mais toujours pas de but en vue.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:39:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:39:05+00:00","articleBody":"    Prolongations en vue?    Tino         On y va tout droit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:39:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:39:00+00:00","articleBody":"     A la 82e minute, le score est toujours nul et vierge. On se dirige vers la deuxi\u00e8me prolongation de cette CAN apr\u00e8s celle du match Burkina Faso-Gabon (victoire des Burkinab\u00e9s aux tirs au but).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Direction la prolong\u2019\u202f?","dateModified":"2022-01-26T17:43:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:37:06+00:00","articleBody":"    Depuis aucun but? Quelles sont les statistiques en faveur des pharaons ?    Andy          Toujours pas de but, non. Et 13 tirs \u00e0 10 pour les \u00c9gyptiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:37:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:36:22+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur \u00e9gyptien Ahmed Hegazy reste au sol. Le soigneur a demand\u00e9 le changement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:36:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159978","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:34:24+00:00","articleBody":"     Superbe contr\u00f4le de Mohamed Salah !... Et oui, on s\u2019emballe avec ce que l\u2019on peut dans cette rencontre cadenass\u00e9e.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:34:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:32:56+00:00","articleBody":"    Faut avouer avec un goal le foot c'est mieux    Choco li\u00e9geois         Il \u00e9tait quand m\u00eame pas mal Chaker Alhadhur dans les cages.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:32:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159967","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:32:12+00:00","articleBody":"    Je trouve que les Pharaons ont un jeu un peu pyramidal    R2         Ah oui, bien vu. Et votre pseudo est valid\u00e9 \u00e9galement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:32:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159963","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:32:02+00:00","articleBody":"     P\u00e9p\u00e9 arme une chiche de loin sur son pied gauche. Las, le ballon est trop centr\u00e9 sur El Shenawy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:32:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:31:29+00:00","articleBody":"    Mon Papy m'apprend que le 26 janvier 1856 Harry Poulson rencontreTom Sayers \u00e0 Appledore, dans le Kent : Sayers gagne le combat en 109 rounds. C'\u00e9tait des durs \u00e0 cuire ces gars-l\u00e0.    Dr\u00e9sienne         109 rounds\u202f? Toujours aussi \u00e9tonnant votre Papy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:31:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159937","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:30:11+00:00","articleBody":"     Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial sur place, Mustapha Kessous, nous pr\u00e9cise que le speaker camerounais du stade Japoma s\u2019est tromp\u00e9 en annon\u00e7ant des changements pour l\u2019Alg\u00e9rie, au lieu de l\u2019\u00c9gypte. Oups...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Grosse erreur au stade Japoma","dateModified":"2022-01-26T17:30:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:29:12+00:00","articleBody":"     Plusieurs changements \u00e0 signaler. Mahmoud Hassan alias \u00ab\u202fTrezeguet\u202f\u00bb remplace Omar Marmoush c\u00f4t\u00e9 \u00e9gyptien. Wilfried Zaha et J\u00e9r\u00e9mie Boga font leur entr\u00e9e en lieu et place de Max-Alain Gradel et Jean-Micha\u00ebl Seri c\u00f4t\u00e9 ivoirien. Du sang neuf pour donner un coup de fouet \u00e0 cette rencontre\u202f?           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:30:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:28:54+00:00","articleBody":"    Rien \u00e0 voir mais ma petite fille est n\u00e9e jeudi. Je voulais juste partager ma joie avec vous     Choco li\u00e9geois         Bienvenue \u00e0 elle, qui est donc n\u00e9e le jour o\u00f9 l\u2019Alg\u00e9rie, tenante du titre de la derni\u00e8re Coupe d\u2019Afrique des nations, s\u2019est effondr\u00e9e face \u00e0 la C\u00f4te d\u2019Ivoire. Moi, mon neveu est n\u00e9 en octobre dernier, un soir de derby pluvieux entre l\u2019Olympique Lyonnais et l\u2019AS Saint-\u00c9tienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:29:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159925","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:27:29+00:00","articleBody":"    Quel \u00e9quipe joue le mieux     Soo         \u00c7a se rend coup pour coup, comme on dit. Les \u00c9gyptiens ont mieux d\u00e9but\u00e9 la deuxi\u00e8me p\u00e9riode mais les Ivoiriens ont failli marquer \u00e0 l\u2019instant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:27:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159919","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:27:10+00:00","articleBody":"     Ahmed Hegazy doit se jeter au sol pour d\u00e9gager in-extr\u00e9mis le ballon transmis par Bailly \u00e0 Haller. Dans la foul\u00e9e, l\u2019attaquant de l\u2019Ajax place un coup de t\u00eate, mais le gardien d\u00e9gage le ballon en corner d\u2019une claquette.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alerte dans la surface \u00e9gyptienne\u202f!","dateModified":"2022-01-26T17:27:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:26:46+00:00","articleBody":"     Notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial sur place, Mustapha Kessous, nous indique qu\u2019il fait plus de trente degr\u00e9s avec un taux d\u2019humidit\u00e9 de 78%. Ce qui a in\u00e9vitablement un impact sur le physique des joueurs. \u00ab\u202fJ\u2019ai l\u2019impression que plus personne n\u2019avance\u202f\u00bb, nous pr\u00e9cise Mustapha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les joueurs fatiguent","dateModified":"2022-01-26T17:26:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:25:20+00:00","articleBody":"    \u00c7a a d\u00e9j\u00e0 commenc\u00e9 ?    Choco li\u00e9geois         Depuis quelques minutes \u00e0 peine, vous n\u2019avez rien rat\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:25:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:24:49+00:00","articleBody":"    Quels sont les joueurs les plus remuants des deux c\u00f4t\u00e9s et qui pourraient faire basculer la rencontre sur un coup de g\u00e9nie ?    Florentino P         On ne va pas \u00eatre tr\u00e8s original, mais Salah du c\u00f4t\u00e9 des Pharaons. Et puis du c\u00f4t\u00e9 des \u00c9l\u00e9phants, Nicolas P\u00e9p\u00e9 est bien, surtout apr\u00e8s son excellent match face \u00e0 l\u2019Alg\u00e9rie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:24:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159914","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:24:15+00:00","articleBody":"     Serey Di\u00e9 s\u2019excuse aupr\u00e8s de Max-Alain Gradel apr\u00e8s sa passe trop impr\u00e9cise qui finit sa course en touche. L\u2019illustration des difficult\u00e9s ivoiriennes en seconde p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mauvaise relance ivoirienne","dateModified":"2022-01-26T17:24:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159909","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:21:17+00:00","articleBody":"    Moi, je suis pour l'ultra-sieste et pour l'ultra-live.    Dr\u00e9sienne         Bienvenue Dr\u00e9sienne\u202f! Vous \u00eates presque \u00e0 l\u2019heure cette fois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:21:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:20:59+00:00","articleBody":"     Bien plac\u00e9 dans la surface de r\u00e9paration, l\u2019attaquant \u00e9gyptien ouvre trop son pied et le ballon s\u2019\u00e9chappe de la cage ivoirienne. La domination se pr\u00e9cise...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mostafa Mohamed manque le cadre\u202f!","dateModified":"2022-01-26T17:20:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159907","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:19:54+00:00","articleBody":"         Des supporters \u00e9gyptiens assistent au huiti\u00e8me de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations entre la C\u00f4te d\u2019Ivoire et l\u2019\u00c9gypte au stade Japoma de Douala, le 26 janvier 2022. CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/2772c1c_5406838-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les supporters \u00e9gyptiens \u00e9galement pr\u00e9sents au stade Japoma\u202f!","dateModified":"2022-01-26T17:19:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:17:28+00:00","articleBody":"     Une statistique pour illustrer la sup\u00e9riorit\u00e9 \u00e9gyptienne en ce d\u00e9but de seconde p\u00e9riode\u00a0: 4 tirs \u00e0 0 en faveur des Pharaons (contre 7 de chaque c\u00f4t\u00e9 en premi\u00e8re p\u00e9riode).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:18:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:17:26+00:00","articleBody":"    En cas de match nul, y aura t'il des prolongations ? Ou directement la sc\u00e9ance de penalty ?    J'aiunequestion :)         Il y aura bien une prolongation en cas de match nul, deux fois quinze minutes, avant la s\u00e9ance de tirs au but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:17:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:16:51+00:00","articleBody":"    Le match n'es pas passionnant    Black diam\u00f5n         Les stats nous disent pourtant le contraire, avec 11 tirs c\u00f4t\u00e9 \u00e9gyptien et 7 c\u00f4t\u00e9 ivoirien. On a vu pire dans cette CAN.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:16:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:14:38+00:00","articleBody":"     Le ceeeeeentre de Gradel s\u2019\u00e9chappe au second poteau, et Nicolas P\u00e9p\u00e9 est trop court pour le r\u00e9ceptionner.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:14:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159878","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:14:24+00:00","articleBody":"         Ibrahim Sangar\u00e9 tente un geste acrobatique lors du huiti\u00e8me de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations entre l\u2019\u00c9gypte et la C\u00f4te d\u2019Ivoire au stade Japoma de Douala, le 26 janvier 2022. CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP          #JSUL. Le gars en rouge: M\u00eame pas peur    Anna \u00e0 Berlin         #JSUL \r\nNon mais on se plie pas en 4 comme \u00e7a pour un tik tok, c\u2019est dangereux     Ouimaisnon               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/33f6057_5406650-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les laur\u00e9ats du #JSUL","dateModified":"2022-01-26T17:15:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:12:27+00:00","articleBody":"     Dix minutes se sont \u00e9coul\u00e9es depuis le d\u00e9but de la seconde p\u00e9riode, et la C\u00f4te d\u2019Ivoire ne parvient pas \u00e0 mettre en place son jeu. L\u2019absence de Franck Kessi\u00e9 au milieu de terrain se fait sentir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:12:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159871","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:11:49+00:00","articleBody":"    Je cherche, je cherche, mais ne trouve pas. Pourquoi ce 83 dans le score? Un message genre\u2026 il nous faut plus de chocolat?    Anna \u00e0 Berlin          Petite astuce\u00a0: si vous actualisez, il dispara\u00eet. Et s\u2019il r\u00e9appara\u00eet quelques secondes apr\u00e8s, r\u00e9actualisez. \u00c7a a fonctionn\u00e9 pour moi au bout de 14 r\u00e9actualisations.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:11:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:10:39+00:00","articleBody":"     L\u2019Ivoirien Badra Ali Sangar\u00e9 rassure sa d\u00e9fense en s\u2019imposant dans les airs sur corner. Les deux gardiens sont plus en vue que les attaquants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:11:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:08:21+00:00","articleBody":"    Vos pronostics    Nono         Pour l\u2019instant, on n\u2019est pas tr\u00e8s inspir\u00e9s. On est partis sur un 2-1 pour la C\u00f4te d\u2019Ivoire c\u00f4t\u00e9 Denis, et un 2-1 pour la C\u00f4te d\u2019Ivoire apr\u00e8s prolongation pour Florian. On en est loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:09:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159842","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:08:21+00:00","articleBody":"     Absolument seul au second poteau, Amr El Solia d\u00e9visse sa frappe au-dessus du but. Il avait \u00e9t\u00e9 suivi sur un plateau d\u2019argent par Mohamed Salah, pourtant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019occasion \u00e9gyptienne\u202f!","dateModified":"2022-01-26T17:09:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:07:45+00:00","articleBody":"     Vous pouvez d\u00e9j\u00e0 prendre vos dispositions pour \u00e9tendre ce d\u00e9but de soir\u00e9e en notre compagnie, car la prolongation n\u2019est pas \u00e0 exclure, loin de l\u00e0.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:07:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:06:18+00:00","articleBody":"    Des changements \u00e0 la pause ?    Didier D         Toujours\u202fl\u00e0 pour poser les bonnes questions D\u00e9d\u00e9. Pas de changement, non.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:06:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:05:11+00:00","articleBody":"     Pas de changement \u00e0 signaler au retour des vestiaires. Pour rappel, Franck Kessi\u00e9 a \u00e9t\u00e9 contraint de c\u00e9der sa place sur blessure en cours de premi\u00e8re p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:05:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:05:02+00:00","articleBody":"    Ali Sangar\u00e9 a t-il une chance d'\u00eatre l'homme du match face \u00e0 Mohamed Salah ?    Andy          D\u00e9j\u00e0 trois arr\u00eats pour le gardien ivoirien, donc pourquoi pas. Mais le gardien \u00e9gyptien en compte \u00e9galement trois, des arr\u00eats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:05:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159816","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:01:55+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:01:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T17:01:06+00:00","articleBody":"    Un pronostic pour la finale de cette CAN ?    Mouillez vous !         Allez, je me mouille\u00a0: un C\u00f4te d\u2019Ivoire-Tunisie en finale. Et Florian parie sur un Maroc-Tunisie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T17:01:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159801","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:58:58+00:00","articleBody":"     A l\u2019occasion d\u2019un match des Pharaons et vingt ans apr\u00e8s la sortie du film Ast\u00e9rix et Ob\u00e9lix\u00a0: Mission Cl\u00e9op\u00e2tre, on ne r\u00e9siste pas \u00e0 l\u2019id\u00e9e de ressortir cette s\u00e9quence\u00a0:                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:58:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159811","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:58:28+00:00","articleBody":"    Jeu ferm\u00e9 ? les \u00e9quipes attentistes ?     tartine13         Plut\u00f4t ouvert finalement, apr\u00e8s une bonne p\u00e9riode d\u2019observation. On esp\u00e8re que \u00e7a va faire but en deuxi\u00e8me p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:58:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159805","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:57:34+00:00","articleBody":"    Combien de buts l'\u00c9gypte a d\u00e9j\u00e0 marqu\u00e9 dans l'histoire de la CAN?    Darwin         Une tr\u00e8s belle colle pos\u00e9e par Darwin. Apr\u00e8s avoir remont\u00e9 l\u2019ensemble des r\u00e9sultats de la CAN depuis la premi\u00e8re \u00e9dition en 1957, je suis en mesure de vous indiquer que l\u2019\u00c9gypte, qui a \u00e9galement particip\u00e9 \u00e0 la Coupe d\u2019Afrique des nations comme R\u00e9publique arabe jusqu\u2019en 1963, a inscrit 163 buts dans l\u2019histoire de la CAN\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:57:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:53:39+00:00","articleBody":"     Pas de but \u00e0 Douala, mais quelques occasions \u00e0 signaler en premi\u00e8re p\u00e9riode, \u00e0 commencer par la frappe puissante d\u2019Omar Marmoush qui s\u2019est \u00e9cras\u00e9e sur la transversale en tout d\u00e9but de match. Mohamed Salah a tent\u00e9 sa chance une fois, mais Badra Ali Sangar\u00e9 est vigileant sur sa ligne. De son c\u00f4t\u00e9, la C\u00f4te d\u2019Ivoire n\u2019a pas r\u00e9ellement inqui\u00e9t\u00e9 le portier adverse, si ce n\u2019est sur une reprise acrobatique sign\u00e9e Ibrahim Sangar\u00e9 \u00e0 la 39e minute. Globalement, le match n\u2019est pas brillant et aucune des deux \u00e9quipes ne surpasse l\u2019autre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un niveau serr\u00e9 ","dateModified":"2022-01-26T17:03:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:53:36+00:00","articleBody":"    Super pour le Handball ! Vous ferez bien un tour par Angers - Saint \u00c9tienne au passage (c\u2019est sur la route) !     vive le sport !          \u00c7a, on laisse les prochains liveurs d\u00e9cider de la pertinence de vous parler des Verts qui coulent, qui coulent...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:53:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:50:20+00:00","articleBody":"    On vous retrouve pour France Danemark tout \u00e0 l\u2019heure (\u00e0 la fin de la deuxi\u00e8me mi-temps \u00e9videmment) ?     \ud83c\uddea\ud83c\uddec \ud83c\udde8\ud83c\uddee \ud83c\uddeb\ud83c\uddf7 \ud83c\udde9\ud83c\uddf0          Alors, pas exactement nous deux. Mais ce match d\u00e9cisif pour la qualification des Bleus sera bien \u00e9videmment \u00e0 suivre en live\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:50:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:49:44+00:00","articleBody":"         Ivory Coast's midfielder Ibrahim Sangare (L) kicks the ball, blocked by Egypt's goalkeeper Mohamed El Shenawy (R)  during the Africa Cup of Nations (CAN) 2021 round of 16 football match between Ivory Coast and Egypt at Stade de Japoma in Douala on January 26, 2022.  (Photo by CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP) CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP           Pour ceux qui d\u00e9couvrent notre tradition, avec le #JSUL (Je suis une l\u00e9gende), envoyez-nous vos meilleures propositions pour l\u00e9gender cette photo.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/33f6057_5406650-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La mi-temps, c\u2019est l\u2019occasion de jouer\u202f! C\u2019est parti pour le #JSUL","dateModified":"2022-01-26T16:49:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159782","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:47:57+00:00","articleBody":"    Combien de joueur sur le terrain \u00e9volue dans le championnat de France ?    Fabrice         Un seul, avec le lat\u00e9ral gauche de Reims, Ghislain Konan, c\u00f4t\u00e9 ivoirien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:47:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159753","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:47:08+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"0-0 \u00e0 la pause \u00e0 Douala","dateModified":"2022-01-26T16:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159774","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:47:08+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant ivoirien de l\u2019Ajax Amsterdam met El Shenawy \u00e0 contribution dans le temps additionnel. C\u2019\u00e9tait bien tent\u00e9, mais le gardien \u00e9gyptien s\u2019interpose.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Haller\u202f! ","dateModified":"2022-01-26T16:47:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159780","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:47:02+00:00","articleBody":"    Bonsoir les Liveurs! Je vois que le service technique a r\u00e9solu votre probl\u00e8me d\u2019affichage du score. Vous avez mis la pression ou choisi la version \u00ab\u00a0motivation aux chocolats\u00a0\u00bb?     Anna \u00e0 Berlin          \u00c0 votre avis\u202f? On est un petit peu plus \u00ab\u202fmotivation aux chocolats\u202f\u00bb nous, non\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:47:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159778","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:46:44+00:00","articleBody":"    Quel pays parmi les deux a l'avantage en cette fin de premi\u00e8re mi-temps?\n    Bobby         Les \u00c9l\u00e9phants ont  pris le pas sur les Pharaons sur ces derni\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:46:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159771","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:46:14+00:00","articleBody":"    Globalement qui a domin\u00e9 la premi\u00e8re mi-temps ?    tartine13         C\u2019est tr\u00e8s serr\u00e9. La C\u00f4te d\u2019Ivoire a la possession du ballon mais a subi les premi\u00e8res occasions \u00e9gyptiennes. Et depuis, les \u00c9l\u00e9phants sont de plus en plus entreprenants et dangereux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:46:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:46:04+00:00","articleBody":"     La frappe d\u2019Omar Marmoush est contr\u00e9e en corner par Simon Deli. Le coup de pied arr\u00eat\u00e9 ne donne rien et les deux \u00e9quipes se dirigent tranquillement vers la mi-temps...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:46:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:43:10+00:00","articleBody":"     Mohamed Salah est \u00e0 la baguette sur coup franc, pr\u00e8s du poteau de corner, et les Ivoiriens doivent s\u2019y reprendre \u00e0 quatre fois pour se d\u00e9gager finalement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:43:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159728","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:40:42+00:00","articleBody":"    Manque de fra\u00eecheur ? Pelouse ? D\u00e9fenses mieux organis\u00e9es que dans les matchs pr\u00e9c\u00e9dents ? Comment analysez-vous cette premi\u00e8re mi-temps ?    on veut savoir !          On va dire, p\u00eale-m\u00eame\u00a0: pelouse m\u00e9diocre, phase d\u2019observation entre les deux \u00e9quipes et puis deux tr\u00e8s bonnes d\u00e9fenses avec deux bons gardiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:40:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:39:36+00:00","articleBody":"    Le jeu des \u00e9gyptiens semble moins \u00eatre \"\u00e0 l'anglaise\" qu'autrefois, fait de longs centres et jeu de t\u00eate, ce qui \u00e9tait leur tradition, non ?    jeu de t\u00eate         Il faut dire qu\u2019avec le talent technique de Mohamed Salah, mieux vaut jouer au sol et sur des transitions rapides vers l\u2019avant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:39:18+00:00","articleBody":"          Ibrahim Sangar\u00e9 d\u00e9clenche une reprise acrobatique dans la surface \u00e9gyptienne et oblige Mohamed El-Shenawy \u00e0 sortir une belle parade\u202f!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PO PO PO\u202f! L\u2019occasion ivoirienne\u202f!","dateModified":"2022-01-26T16:40:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:38:15+00:00","articleBody":"         Mohamed Salah au duel avec \u00c9ric Bailly lors du huiti\u00e8me de finale entre la C\u00f4te d\u2019Ivoire et l\u2019Alg\u00e9rie au stade Japoma de Douala, le 26 janvier 2022. CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP           Touch\u00e9 \u00e0 la t\u00eate lors du match contre la Sierra Leone, \u00c9ric Bailly fait son retour cet apr\u00e8s-midi, avec un casque viss\u00e9 sur le cr\u00e2ne.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1dde360_5406591-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00c9ric Bailly, l\u2019homme casqu\u00e9","dateModified":"2022-01-26T16:38:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159708","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:38:11+00:00","articleBody":"     Badra Ali Sangar\u00e9 se couche et repousse en corner une frappe egyptienne. Il s\u2019impose quelques instants plus tard avec les poings cette fois-ci.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:38:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159694","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:37:12+00:00","articleBody":"     Badra Ali Sangar\u00e9 se couche et repousse en corner une frappe egyptienne. Il s\u2019impose quelques instants plus tard avec les poings cette fois-ci.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sangar\u00e9 vigileant","dateModified":"2022-01-26T16:37:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159682","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:35:58+00:00","articleBody":"    C\u2019est l\u2019\u00e9l\u00e9phant qui accouche d\u2019une souris cette premi\u00e8re mi-temps\u2026    d\u00e9\u00e7u          Je vois que l\u2019ennui vous inspire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:35:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:35:01+00:00","articleBody":"     A la demi-heure de jeu, le rythme est tomb\u00e9 d\u2019un cran. Les Egyptiens font tourner le ballon et les Ivoiriens ne daignent pas presser leurs adversaires.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:35:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:33:54+00:00","articleBody":"    Et le PEPE joue bien ?    tartine13         Le P\u00e9p\u00e9 se porte bien, mais il semble moins en jambes que contre l\u2019Alg\u00e9rie. \u00c0 son \u00e2ge, l\u2019encha\u00eenement des matchs...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:33:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:32:35+00:00","articleBody":"    Il est temps de ramener cette coupe en C\u00f4te d'Ivoire ! D'ailleurs cette coupe, la C\u00f4te d'Ivoire l'a-t-elle d\u00e9j\u00e0 ramen\u00e9e \u00e0 la maison ?    Cocody         Deux fois, les \u00c9l\u00e9phants ont ramen\u00e9 la Coupe \u00e0 la maisonnnnn\u202f! C\u2019\u00e9tait en 1992 et en 2015.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:32:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159668","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:31:00+00:00","articleBody":"     Coup dur pour la C\u00f4te d\u2019Ivoire\u202f! La pierre angulaire du milieu de terrain, Franck Kessi\u00e9, doit c\u00e9der sa place \u00e0 cause d\u2019une blessure au niveau de la hanche. Le joueur de l\u2019AC Milan est suppl\u00e9 par le v\u00e9t\u00e9ran Serey Di\u00e9.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kessi\u00e9 bless\u00e9 ","dateModified":"2022-01-26T16:32:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159666","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:28:59+00:00","articleBody":"     ... C\u2019est un coup franc frapp\u00e9 par Max-Alain Gradel, trop facile \u00e0 capter pour le gardien \u00e9gyptien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re frappe cadr\u00e9e pour la C\u00f4te d\u2019Ivoire...","dateModified":"2022-01-26T16:28:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:28:00+00:00","articleBody":"     Le milieu ivoirien Franck Kessi\u00e9 semble touch\u00e9. A voir dans les prochaines minutes s\u2019il pourra tenir sa place ou si le s\u00e9lectionneur devra op\u00e9rer un changement.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Alerte c\u00f4t\u00e9 ivoirien","dateModified":"2022-01-26T16:28:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:27:50+00:00","articleBody":"    L'\u00c9gypte devra se qualifier... Pas de chance possible pour les \u00e9l\u00e9phants    Andy          Beaucoup (un peu trop\u202f?) d\u2019assurance dans ce message.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:27:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159652","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:26:43+00:00","articleBody":"    C'est un peu la finale avant l'heure cette affiche non ?     Metsovou         Oui, sauf que le vainqueur ne repartira pas avec le troph\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:26:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:25:49+00:00","articleBody":"     Serge Aurier obtient un corner apr\u00e8s s\u2019\u00eatre arrach\u00e9 pour r\u00e9cup\u00e9rer le ballon. Mais \u00e0 peine le corner est-il frapp\u00e9 que les Egyptiens partent en contre... Les Ivoiriens n\u2019ont pas encore cadr\u00e9 la moindre frappe, contre une pour les septuples champions d\u2019Afrique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:26:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:25:17+00:00","articleBody":"    Elle a l'air top la pelouse cette fois encore, non ?     Le jardinier         Elle est, c\u2019est le moins que l\u2019on puisse dire, vraiment pas top. C\u2019est cette m\u00eame pelouse qui a provoqu\u00e9 l\u2019erreur du gardien ivoirien \u00e0 la fin du match contre la Sierra Leone et qui a accueilli le match entre les \u00c9l\u00e9phants et l\u2019Alg\u00e9rie. Et malgr\u00e9 la teinture verte appliqu\u00e9e sur la pelouse, on constate assez vite la d\u00e9gradation du gazon...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:25:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:23:58+00:00","articleBody":"    C'est la c\u00f4te d'ivoire qui     Pleahi         ...contr\u00f4le les d\u00e9bats mais qui a subi les deux premi\u00e8res grosses occasions de ce match\u202f?          J\u2019imagine que c\u2019\u00e9tait \u00e7a la suite de la question.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:23:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:22:44+00:00","articleBody":"    Est-ce que Le Monde a un envoy\u00e9 sp\u00e9cial sur place ?     c\u2019est d\u00e9j\u00e0 super pour les lives          Notre coll\u00e8gue Mustapha Kessous est pr\u00e9sent au stade Japoma (photo \u00e0 l\u2019appui) et nous gratifiera d\u2019un superbe compte-rendu de la rencontre apr\u00e8s ce huiti\u00e8me de finale.                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/a9f95a8_1643214157423-whatsapp-image-2022-01-26-at-16-59-13.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:22:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159627","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:21:44+00:00","articleBody":"          Le gardien ivoirien doit s\u2019interposer pour repousser en corner la premi\u00e8re tentative de la star \u00e9gyptienne, Mohamed Salah. Apr\u00e8s un premier quart d\u2019heure timide, les Pharaons sont dans un temps fort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La claquette de Sangar\u00e9\u202f!","dateModified":"2022-01-26T16:23:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159625","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:21:12+00:00","articleBody":"    Haller est-il performant lors de cette CAN ? Combien de buts ?     merci merci          Un but marqu\u00e9 lors de la 2e journ\u00e9e face \u00e0 la Sierra Leone, et un autre face \u00e0 l\u2019Alg\u00e9rie \u00e0 la toute fin du match lors de la 3e journ\u00e9e, finalement refus\u00e9. Pas mal, mais peut mieux faire. On parle quand m\u00eame du meilleur buteur de la Ligue des champions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:21:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:20:28+00:00","articleBody":"     Qui est Omar Marmoush\u202f? Pr\u00eat\u00e9 \u00e0 Stuttgart par Wolfsburg, le jeune attaquant \u00e9gyptien de 22 ans est une des r\u00e9v\u00e9lations du championnat d\u2019Allemagne cette saison.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:20:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:18:53+00:00","articleBody":"    Et vive le maroc \r\nJe suis fiere de mon pays \r\n\ud83c\uddf2\ud83c\udde6\ud83c\uddf2\ud83c\udde6\ud83c\uddf2\ud83c\udde6\ud83c\uddf2\ud83c\udde6\ud83c\uddf2\ud83c\udde6\ud83c\uddf2\ud83c\udde6    Khadija123         Vous \u00eates ici pour observer votre futur adversaire en quart de finale\u202f?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:18:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html#159606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/afrique/live/2022/01/26/cote-d-ivoire-egypte-suivez-en-direct-le-match-de-la-can-2022_6111078_3212.html","datePublished":"2022-01-26T16:17:46+00:00","articleBody":"    J'espere que c'est l'egypte qui va gagner     Khadija123         Et voil\u00e0, suffisait de demander des occasions\u00a0: la premi\u00e8re frayeur, elle est du c\u00f4t\u00e9 ivoirien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2041/1342/696/60/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u00f4te d\u2019Ivoire-Egypte\u00a0en direct : 30 minutes de prolongation pour se d\u00e9partager","dateModified":"2022-01-26T16:17:46+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/15/0/0/4082/2721/1342/696/3/0/545bbf5_9249a73440a340fe9cb9a42772370899-9249a73440a340fe9cb9a42772370899-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/26/19-11">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le téléphone de Lama Fakih, directrice des conflits et des crises ainsi que du bureau libanais de l’ONG, a été infecté à plusieurs reprises en 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Pixels        Projet Pegasus             Une haut responsable de Human Rights Watch espionnée par le logiciel Pegasus      Le téléphone de Lama Fakih, directrice des conflits et des crises ainsi que du bureau libanais de l’ONG, a été infecté à plusieurs reprises en 2021.          Par Martin Untersinger et Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 13h10, mis à jour à 14h07    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lama Fakih à Bagdad (Irak), le 22 juillet 2019. Le téléphone de la directrice des conflits et des crises de Human Rights Watch ainsi que du bureau libanais de l’ONG a été infecté à plusieurs reprises par Pegasus en 2021.  SABAH ARAR / AFP               Pegasus a fait une nouvelle victime au sein de la société civile : deux téléphones appartenant à Lama Fakih, directrice des conflits et des crises pour Human Rights Watch (HRW) ainsi que du bureau de l’ONG à Beyrouth, au Liban, ont été infectés par le puissant logiciel espion.          A la fin novembre, la Libano-Américaine a été avertie par Apple, comme d’autres avant elle, que son téléphone avait pu être pris pour cible par Pegasus. Des analyses techniques ont ensuite révélé des traces de ce logiciel au sein de deux de ses iPhone : l’infection a eu lieu entre les mois d’avril et d’août 2021.          In late November, after receiving an iMessage alert from Apple, I learned that #NSO’s #Pegasus spyware was used to… https://t.co/x8q1uYRYP2— lamamfakih (@Lama Fakih)            A l’époque, Lama Fakih enquêtait notamment sur l’explosion meurtrière qui a dévasté le port de Beyrouth en août 2020. Le rapport d’Human Rights Watch, très critique envers les plus hauts responsables de l’Etat libanais, a été publié en août 2021.          Pourtant, le Liban ne figure pas parmi les clients connus de l’entreprise israélienne NSO Group, qui fabrique Pegasus. Au contraire, le pays figure plutôt parmi les victimes de cet outil, ainsi que l’avait montré le « Projet Pegasus », une vaste enquête collaborative sur les dérives du logiciel espion, à laquelle Le Monde a participé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Liban, les monarchies du Golfe surveillent autant leurs amis que leurs ennemis                 Alors, qui ? Lama Fakih, dont les travaux portent également sur la Syrie, la Birmanie, Israël ou les territoires palestiniens, n’en a aucune idée. Même si, compte tenu de son poste exposé, elle s’efforçait de prendre des précautions et ne consultait pas ses courriels ni n’accédait au réseau interne de l’ONG en utilisant les téléphones infectés, apprendre qu’elle avait été piratée l’a « submergée ».          « J’avais vraiment peur, je n’arrivais pas à y croire. Un million d’idées vous traversent l’esprit à ce moment-là. Pourquoi serais-je ciblée de cette façon, et comment ? Quel gouvernement avait fait cela ? Qu’est-ce que cela implique pour ma sécurité et celle de toutes les personnes dont les données pourraient être compromises du fait de cette attaque ? À quoi ont-ils pu avoir accès, et qu’est-ce qui a été compromis ? Comment puis-je empêcher que cela ne se reproduise ? Je me pose encore beaucoup de ces questions et je n’aurai probablement jamais les réponses. On ne saura sans doute jamais qui a attaqué mon téléphone, ni pourquoi », a déclaré Mme Fakih.          Prise de contrôle du téléphone          Une fois installé sur un téléphone portable, Pegasus est capable d’accéder à l’appareil photo, à la géolocalisation, aux messages échangés, et même d’activer le micro. Grâce à un défaut présent dans le logiciel d’Apple faisant fonctionner les iPhone, corrigé depuis, Pegasus était en mesure d’infecter un smartphone sans aucune action de la part de la victime (comme, par exemple, l’ouverture d’un courriel piégé).        Il vous reste 58.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/26/une-haute-responsable-de-human-rights-watch-espionnee-par-le-logiciel-espion-pegasus_6111067_4408996.html"},"headline":"Une haut responsable de Human Rights Watch espionn\u00e9e par le logiciel Pegasus","dateCreated":"2022-01-26T13:10:01+01:00","datePublished":"2022-01-26T13:10:01+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:07:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["International","Proche-Orient","Liban","Pixels","Projet Pegasus"],"description":"Le t\u00e9l\u00e9phone de Lama Fakih, directrice des conflits et des crises ainsi que du bureau libanais de l\u2019ONG, a \u00e9t\u00e9 infect\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
,{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/225/0/2649/1321/1342/696/60/0/25b0a4c_213847192-lama-fakih.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-12">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Selon Les Républicains, la fiscalité sur l’essence et le gazole a connu une forte hausse lors de ce quinquennat. Une affirmation à nuancer.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                     Les Décodeurs        Vérification             Les taxes sur les carburants ont-elles augmenté « massivement » sous Macron ?      Selon Les Républicains, la fiscalité sur l’essence et le gazole a connu une forte hausse lors de ce quinquennat. Une affirmation à nuancer.          Par Les Décodeurs         Publié aujourd’hui à 15h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       En ce début d’année, la flambée des prix du carburant à la pompe se poursuit, atteignant des records au cours de la semaine du 21 janvier, avec le litre de gazole (carburant le plus utilisé en France) à 1,65 euro, celui de l’essence sans plomb 95 E10 à 1,69 euro, et du sans-plomb 98 à 1,78 euro.            Cet envol historique, qui avait déjà contraint l’exécutif à prendre des mesures à l’automne 2021, fait craindre une résurgence du mouvement des « gilets jaunes » à moins de trois mois du premier tour de l’élection présidentielle. La situation est d’autant plus inquiétante que cette augmentation s’inscrit dans un contexte inflationniste très fort, où les prix de l’énergie ont connu une forte augmentation (+ 10,5 %) en 2021. Pour y faire face, le premier ministre, Jean Castex, a annoncé, mardi 25 janvier, le relèvement de 10 % du barème de l’indemnité kilométrique.                              Lire aussi   Inflation : faut-il s’inquiéter de l’envolée des prix dans la zone euro ? Cinq questions pour comprendre                   Même si cette flambée du carburant est avant tout liée à l’envolée mondiale des cours du pétrole, qui fait suite à une demande mondiale soutenue de l’or noir (le baril de brent a atteint le 18 janvier son plus haut niveau depuis octobre 2014), les adversaires d’Emmanuel Macron lui en attribuent la responsabilité, en critiquant sa politique fiscale sur l’énergie. Le parti de droite Les Républicains (LR) accuse ainsi le chef de l’Etat d’avoir « augmenté massivement les taxes sur l’essence et le gazole » au cours de son mandat.            Pendant son quinquennat, Emmanuel Macron a augmenté massivement les taxes sur l’essence et le gasoil !… https://t.co/Q9RlZdalJn— lesRepublicains (@les Républicains)                POURQUOI IL FAUT NUANCER            De quelles taxes parle-t-on ?            En France, la fiscalité sur les produits pétroliers représente plus de la moitié (actuellement environ 55 %) du prix des carburants. Le reste se décompose entre le coût du pétrole brut, les frais de production, de distribution, les marges réalisées par le distributeur, etc.              Les deux principaux impôts appliqués sur les carburants sont : - la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE), fixée par la loi de finances : une taxation fixe qui représente à elle seule 40 % du prix payé à la pompe. En 2019, selon le ministère de l’économie, les recettes de cette taxe se sont élevées à près de 33 milliards d’euros, constituant ainsi la quatrième recette fiscale de l’Etat. - La taxe sur la valeur ajoutée (TVA) à 20 %, prélevée sur le produit pétrolier et sur le montant de la TICPE. Ainsi, comme une partie de cette TVA est prélevée sur le produit pétrolier, lorsque les prix du baril flambent et que cela se répercute directement sur les prix à la pompe – comme c’est actuellement le cas –, elle apporte davantage de recettes dans les caisses de l’Etat.            Les taxes ont augmenté en valeur, mais pas en proportion            Lorsque l’on observe l’évolution des impôts sur les deux carburants, essence et gazole, entre mai 2017 et janvier 2022 (les chiffres ne sont disponibles que pour les trois premières semaines), il est vrai que les taxes ont augmenté au cours du mandat d’Emmanuel Macron : – de 9 centimes par litre pour le sans-plomb 95 (+ 10 %) ; – de 13 centimes par litre sur le gazole (+ 17 %).            Mais, en proportion, la part des taxes est aujourd’hui moins importante qu’en 2017 : – pour le diesel, elles représentaient 62 % du prix total en mai 2017, et 53 % en janvier 2022 ; – pour l’essence, 65 % en mai 2017, et 56 % en janvier 2022.             


#d_graph_16430694736{
	height:450px;
}
 




La hausse des taxes sur les carburants depuis 2014
Moyenne mensuelle des taxes sur le gazole et le sans-plomb 95 E10 de janvier 2014 au 21 janvier 2022. 

Source : Ministère de la transition écologique




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "spline",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_16430694736"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "spline": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "40",
        "label": {
          "text": "Election d’E. Macron",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#8d8d8d"
          }
        },
        "color": "#8d8d8d",
        "width": 2,
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "janvier 2014",
      "f\u00e9vrier 2014",
      "mars 2014",
      "avril 2014",
      "mai 2014",
      "juin 2014",
      "juillet 2014",
      "ao\u00fbt 2014",
      "septembre 2014",
      "octobre 2014",
      "novembre 2014",
      "d\u00e9cembre 2014",
      "janvier 2015",
      "f\u00e9vrier 2015",
      "mars 2015",
      "avril 2015",
      "mai 2015",
      "juin 2015",
      "juillet 2015",
      "ao\u00fbt 2015",
      "septembre 2015",
      "octobre 2015",
      "novembre 2015",
      "d\u00e9cembre 2015",
      "janvier 2016",
      "f\u00e9vrier 2016",
      "mars 2016",
      "avril 2016",
      "mai 2016",
      "juin 2016",
      "juillet 2016",
      "ao\u00fbt 2016",
      "septembre 2016",
      "octobre 2016",
      "novembre 2016",
      "d\u00e9cembre 2016",
      "janvier 2017",
      "f\u00e9vrier 2017",
      "mars 2017",
      "avril 2017",
      "mai 2017",
      "juin 2017",
      "juillet 2017",
      "ao\u00fbt 2017",
      "septembre 2017",
      "octobre 2017",
      "novembre 2017",
      "d\u00e9cembre 2017",
      "janvier 2018",
      "f\u00e9vrier 2018",
      "mars 2018",
      "avril 2018",
      "mai 2018",
      "juin 2018",
      "juillet 2018",
      "ao\u00fbt 2018",
      "septembre 2018",
      "octobre 2018",
      "novembre 2018",
      "d\u00e9cembre 2018",
      "janvier 2019",
      "f\u00e9vrier 2019",
      "mars 2019",
      "avril 2019",
      "mai 2019",
      "juin 2019",
      "juillet 2019",
      "ao\u00fbt 2019",
      "septembre 2019",
      "octobre 2019",
      "novembre 2019",
      "d\u00e9cembre 2019",
      "janvier 2020",
      "f\u00e9vrier 2020",
      "mars 2020",
      "avril 2020",
      "mai 2020",
      "juin 2020",
      "juillet 2020",
      "ao\u00fbt 2020",
      "septembre 2020",
      "octobre 2020",
      "novembre 2020",
      "d\u00e9cembre 2020",
      "janvier 2021",
      "f\u00e9vrier 2021",
      "mars 2021",
      "avril 2021",
      "mai 2021",
      "juin 2021",
      "juillet 2021",
      "ao\u00fbt 2021",
      "septembre 2021",
      "octobre 2021",
      "novembre 2021",
      "d\u00e9cembre 2021",
      "janvier 2022"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": " euro par litre",
    "valueDecimals": "2",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Taxes sur l\u2019essence",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#3baf8c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          0.83,
          "#3baf8c",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          0.83,
          "#3baf8c",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          0.83,
          "#3baf8c",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#3baf8c",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#3baf8c",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt40",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt41",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#3baf8c",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#3baf8c",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          0.9,
          "#3baf8c",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          0.9,
          "#3baf8c",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          0.88,
          "#3baf8c",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          0.88,
          "#3baf8c",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt81",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt82",
          false,
          false
        ],
        [
          0.89,
          "#3baf8c",
          "pt83",
          false,
          false
        ],
        [
          0.9,
          "#3baf8c",
          "pt84",
          false,
          false
        ],
        [
          0.91,
          "#3baf8c",
          "pt85",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt86",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt87",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt88",
          false,
          false
        ],
        [
          0.92,
          "#3baf8c",
          "pt89",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt90",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt91",
          false,
          false
        ],
        [
          0.93,
          "#3baf8c",
          "pt92",
          false,
          false
        ],
        [
          0.94,
          "#3baf8c",
          "pt93",
          false,
          false
        ],
        [
          0.94,
          "#3baf8c",
          "pt94",
          false,
          false
        ],
        [
          0.94,
          "#3baf8c",
          "pt95",
          false,
          false
        ],
        [
          0.95,
          "#3baf8c",
          "pt96",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Taxes sur le gazole",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#eacb00",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt97",
          true,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt98",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt99",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt100",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt101",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt102",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt103",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt104",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt105",
          false,
          false
        ],
        [
          0.65,
          "#eacb00",
          "pt106",
          false,
          false
        ],
        [
          0.65,
          "#eacb00",
          "pt107",
          false,
          false
        ],
        [
          0.63,
          "#eacb00",
          "pt108",
          false,
          false
        ],
        [
          0.67,
          "#eacb00",
          "pt109",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt110",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt111",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt112",
          false,
          false
        ],
        [
          0.69,
          "#eacb00",
          "pt113",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt114",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt115",
          false,
          false
        ],
        [
          0.67,
          "#eacb00",
          "pt116",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt117",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt118",
          false,
          false
        ],
        [
          0.66,
          "#eacb00",
          "pt119",
          false,
          false
        ],
        [
          0.65,
          "#eacb00",
          "pt120",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt121",
          false,
          false
        ],
        [
          0.68,
          "#eacb00",
          "pt122",
          false,
          false
        ],
        [
          0.69,
          "#eacb00",
          "pt123",
          false,
          false
        ],
        [
          0.69,
          "#eacb00",
          "pt124",
          false,
          false
        ],
        [
          0.7,
          "#eacb00",
          "pt125",
          false,
          false
        ],
        [
          0.7,
          "#eacb00",
          "pt126",
          false,
          false
        ],
        [
          0.7,
          "#eacb00",
          "pt127",
          false,
          false
        ],
        [
          0.69,
          "#eacb00",
          "pt128",
          false,
          false
        ],
        [
          0.7,
          "#eacb00",
          "pt129",
          false,
          false
        ],
        [
          0.7,
          "#eacb00",
          "pt130",
          false,
          false
        ],
        [
          0.7,
          "#eacb00",
          "pt131",
          false,
          false
        ],
        [
          0.71,
          "#eacb00",
          "pt132",
          false,
          false
        ],
        [
          0.76,
          "#eacb00",
          "pt133",
          false,
          false
        ],
        [
          0.76,
          "#eacb00",
          "pt134",
          false,
          false
        ],
        [
          0.75,
          "#eacb00",
          "pt135",
          false,
          false
        ],
        [
          0.75,
          "#eacb00",
          "pt136",
          false,
          false
        ],
        [
          0.75,
          "#eacb00",
          "pt137",
          false,
          false
        ],
        [
          0.74,
          "#eacb00",
          "pt138",
          false,
          false
        ],
        [
          0.74,
          "#eacb00",
          "pt139",
          false,
          false
        ],
        [
          0.75,
          "#eacb00",
          "pt140",
          false,
          false
        ],
        [
          0.75,
          "#eacb00",
          "pt141",
          false,
          false
        ],
        [
          0.75,
          "#eacb00",
          "pt142",
          false,
          false
        ],
        [
          0.76,
          "#eacb00",
          "pt143",
          false,
          false
        ],
        [
          0.76,
          "#eacb00",
          "pt144",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt145",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt146",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt147",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt148",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt149",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt150",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt151",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt152",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#eacb00",
          "pt153",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#eacb00",
          "pt154",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt155",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt156",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt157",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt158",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt159",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt160",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#eacb00",
          "pt161",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt162",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt163",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt164",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt165",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt166",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt167",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt168",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt169",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt170",
          false,
          false
        ],
        [
          0.82,
          "#eacb00",
          "pt171",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#eacb00",
          "pt172",
          false,
          false
        ],
        [
          0.8,
          "#eacb00",
          "pt173",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#eacb00",
          "pt174",
          false,
          false
        ],
        [
          0.82,
          "#eacb00",
          "pt175",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#eacb00",
          "pt176",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#eacb00",
          "pt177",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#eacb00",
          "pt178",
          false,
          false
        ],
        [
          0.81,
          "#eacb00",
          "pt179",
          false,
          false
        ],
        [
          0.82,
          "#eacb00",
          "pt180",
          false,
          false
        ],
        [
          0.83,
          "#eacb00",
          "pt181",
          false,
          false
        ],
        [
          0.83,
          "#eacb00",
          "pt182",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt183",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt184",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt185",
          false,
          false
        ],
        [
          0.84,
          "#eacb00",
          "pt186",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt187",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt188",
          false,
          false
        ],
        [
          0.85,
          "#eacb00",
          "pt189",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#eacb00",
          "pt190",
          false,
          false
        ],
        [
          0.87,
          "#eacb00",
          "pt191",
          false,
          false
        ],
        [
          0.86,
          "#eacb00",
          "pt192",
          false,
          false
        ],
        [
          0.88,
          "#eacb00",
          "pt193",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Un rattrapage sur le diesel assumé par Macron            L’augmentation des taxes sur les carburants figurait dans le programme électoral d’Emmanuel Macron en 2017. Le candidat assumait alors sa volonté d’ « aligner la fiscalité du diesel sur celle de l’essence », afin de « réduire massivement la pollution liée aux particules fines ». Une mesure écologique, synonyme également d’une rentrée d’argent importante dans les caisses de l’Etat : 15 milliards d’euros de recettes étaient initialement prévus jusqu’en 2022.              Ainsi, en octobre 2018, les prix des carburants à la pompe avaient augmenté de 19 centimes par litre pour l’essence, et de 31 centimes pour le diesel, par rapport au début du quinquennat, en raison de la hausse de la TICPE. « J’assume parfaitement que la fiscalité due au diesel soit au niveau de celle de l’essence et je préfère la taxation du carburant à la taxation du travail », soutenait le président en novembre 2018.            Des taxes sur le diesel déjà élevées, et un gel de la TICPE depuis 2018            Dans cette optique environnementale de taxation du diesel pour l’aligner sur celle de l’essence, un rattrapage de fiscalité avait déjà été entamé sous le mandat de François Hollande :             

    #graphe_15399586363{
        height:400px;
    }
   
  





La proportion des taxes sur le diesel est importante depuis 2008
La part des impôts a davantage augmenté sous François Hollande avec le « rattrapage » de fiscalité entamé en 2014.




Source : Ministère de la transition écologique




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {




    Highcharts.setOptions({
        lang: {
            decimalPoint: ',',
            thousandsSep: ' ',
            months: ['Janvier', 'Février', 'Mars', 'Avril', 'Mai', 'Juin', 'Juillet', 'Août', 'Septembre', 'Octobre', 'Novembre', 'Décembre'],
            shortMonths: ['jan.', 'fév.', 'mars', 'avr.', 'mai', 'juin', 'juil.', 'août', 'sept.', 'oct.', 'nov.', 'déc.'],
            weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
            noData: 'Pas de données à afficher',
            numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
        }
    });

var chart6 = new Highcharts.Chart({
    chart:{
        renderTo:"graphe_15399586363",
        backgroundColor: "rgba(255,255,255,0)",
        borderRadius: 0,
        alignTicks:false,
        type: "column",
        spacingBottom: 10,
        spacingRight:40,
        spacingLeft:20,
        style:{
                fontFamily:'arial,sans-serif'
        }
    },
    colors:["#529056","#ffa500","#ff3232","#F19300","#28beaa","#285a82","#821400","#191919"],
    credits:{
        enabled:false},
    title: {
        text: ""
    },
    subtitle: {
        text: ""
    },
    plotOptions: {
        series: {
            stacking:"normal",
            pointPadding:0,
            groupPadding:0,
            states:{
                hover:{
                    lineWidthPlus : 0
                }
            }
        }
    },
    yAxis:{
        allowDecimals:true,
        type:"linear",
        title: {
            text:""
        },
        labels: {
            enabled: false
        },
        gridLineWidth:0,
        min: 0,
        max: 100,
        startOnTick: true,
        endOnTick:true,
        plotLines: [{
                color: "#333",
                width: 1,
                value: 50,
                zIndex:5000,
                dashStyle:"dash",
                label: {
                    useHTML: false,
                    text:"50 %",
                    align: "right",
                    x: 38,
                    y:4,
                    style:{fontWeight:"bold",fontSize:"10pt","color":"#2E3942"}
                }
        }]
    },
    xAxis: {
        type: "linear",
         categories:["sept. 2008","nov. 2008","déc. 2008","janv. 2009","fév. 2009","mars 2009","avr. 2009","mai 2009","juin 2009","juil. 2009","août 2009","sept. 2009","oct. 2009","nov. 2009","dec. 2009","janv. 2010","fév. 2010","mars 2010","avr. 2010","mai 2010","juin 2010","juil. 2010","août 2010","sept. 2010","oct. 2010","nov. 2010","dec. 2010","janv. 2011","fév. 2011","mars 2011","avr. 2011","mai 2011","juin 2011","juil. 2011","août 2011","sept. 2011","oct. 2011","nov. 2011","dec. 2011","janv. 2012","fév. 2012","mars 2012","avr. 2012","mai 2012","juin 2012","juil. 2012","août 2012","sept. 2012","oct. 2012","nov. 2012","dec. 2012","janv. 2013","fév. 2013","mars 2013","avr. 2013","mai 2013","juin 2013","juil. 2013","août 2013","sept. 2013","oct. 2013","nov. 2013","dec. 2013","janv. 2014","fév. 2014","mars 2014","avr. 2014","mai 2014","juin 2014","juil. 2014","août 2014","sept. 2014","oct. 2014","nov. 2014","dec. 2014","janv. 2015","fév. 2015","mars 2015","avr. 2015","mai 2015","juin 2015","juil. 2015","août 2015","sept. 2015","oct. 2015","nov. 2015","dec. 2015","janv. 2016","fév. 2016","mars 2016","avr. 2016","mai 2016","juin 2016","juil. 2016","août 2016","sept. 2016","oct. 2016","nov. 2016","dec. 2016","janv. 2017","fév. 2017","mars 2017","avr. 2017","mai 2017","juin 2017","juil. 2017","août 2017","sept. 2017","oct. 2017","nov. 2017","dec. 2017","janv. 2018","fév. 2018","mars 2018","avr. 2018","mai 2018","juin 2018","juil. 2018","août 2018","sept. 2018","oct. 2018","nov. 2018","dec. 2018","janv. 2019","fév. 2019","mars 2019","avr. 2019","mai 2019","juin 2019","juil. 2019","août 2019","sept. 2019","oct. 2019","nov. 2019","dec. 2019","janv. 2020","fév. 2020","mars 2020","avr. 2020","mai 2020","juin 2020","juil. 2020","août 2020","sept. 2020","oct. 2020","nov. 2020","dec. 2020","janv. 2021","fév. 2021","mars 2021","avr. 2021","mai 2021","juin 2021","juil. 2021","août 2021","sept. 2021"],
        title: {
            text: ""
        },
        labels: {
            useHTML: false,
            formatter: function(){ if(this.isFirst || this.isLast) return this.value.slice(-4); else return ""; },
            rotation:-45,
            style:{
                    opacity:.5
            }
        }
    },
    legend:{
        enabled:false
    },
    series:[
  {
    "name": "Part du prix du diesel non liée aux taxes",
    "color": "rgba(47, 115, 181, .5)",
    "data": [48.2,45.1,40.6,40.1,39.2,38.4,39.5,39.5,41.8,40.9,42.5,41.5,42.0,42.8,42.5,43.8,44.1,45.4,46.6,46.9,46.9,46.0,46.1,46.3,46.9,47.3,48.7,49.4,50.2,51.5,51.6,50.5,50.5,50.6,50.3,50.8,51.2,51.9,51.7,52.5,52.6,53.2,52.9,52.2,50.9,51.7,53.2,54.1,54.2,53.7,52.1,51.9,52.4,52.0,51.0,50.5,50.4,50.9,51.1,51.4,50.5,50.2,50.6,50.2,50.2,49.7,49.6,49.6,49.7,49.5,49.4,49.2,48.3,47.5,44.5,40.2,42.8,43.5,43.3,44.4,43.8,42.3,40.3,39.8,39.7,39.6,36.7,33.2,33.1,35.1,35.4,37.8,39.2,37.7,36.9,37.4,39.3,38.8,40.6,40.2,40.1,39.3,39.4,38.2,37.0,36.8,37.7,38.6,39.3,40.3,40.6,39.7,39.1,38.9,39.9,41.3,41.7,41.2,41.3,42.1,43.3,41.9,40.2,39.8,40.8,41.6,41.9,42.2,40.4,40.5,40.3,41.0,41.1,41.1,41.7,41.9,39.8,36.1,33.2,31.2,33.1,34.2,34.0,32.8,32.7,33.3,34.9,36.5,38.2,39.3,39.0,39.5,40.3,41.0,40.8,41.3],
    "yAxis": 0,
  },
  {
    "name": "Part liée aux taxes",
    "color": "rgba(47, 115, 181, 1)",
    "data": [51.8,54.9,59.4,59.9,60.8,61.6,60.5,60.5,58.2,59.1,57.5,58.5,58.0,57.2,57.5,56.2,55.9,54.6,53.4,53.1,53.1,54.0,53.9,53.7,53.1,52.7,51.3,50.6,49.8,48.5,48.4,49.5,49.5,49.4,49.7,49.2,48.8,48.1,48.3,47.5,47.4,46.8,47.1,47.8,49.1,48.3,46.8,45.9,45.8,46.3,47.9,48.1,47.6,48.0,49.0,49.5,49.6,49.1,48.9,48.6,49.5,49.8,49.4,49.8,49.8,50.3,50.4,50.4,50.3,50.5,50.6,50.8,51.7,52.5,55.5,59.8,57.2,56.5,56.7,55.6,56.2,57.7,59.7,60.2,60.3,60.4,63.3,66.8,66.9,64.9,64.6,62.2,60.8,62.3,63.1,62.6,60.7,61.2,59.4,59.8,59.9,60.7,60.6,61.8,63.0,63.2,62.3,61.4,60.7,59.7,59.4,60.3,60.9,61.1,60.1,58.7,58.3,58.8,58.7,57.9,56.7,58.1,59.8,60.2,59.2,58.4,58.1,57.8,59.6,59.5,59.7,59.0,58.9,58.9,58.3,58.1,60.2,63.9,66.8,68.8,66.9,65.8,66.0,67.2,67.3,66.7,65.1,63.5,61.8,60.7,61.0,60.5,59.7,59.0,59.2,58.7],
  }
],
    tooltip: {
        useHTML: true,
        shared: true,
        valueDecimals: 1,
        valuePrefix: "",
        valueSuffix: " %",
        backgroundColor: '#FFF',
        borderColor: '#ccd0d3',
        borderRadius: 8,
        borderWidth: 0,
        dateTimeLabelFormats: {
            hour: "",
        },
        shadow: false,
        style: {"padding":"15px", "font-family":"Helvetica,Arial!important", "color":"#16212c"},
{point.key}',
\u25CF {series.name} : {point.y}',
        hideDelay: 200,
        borderWidth: 1,
        borderColor: "#AAA",
        formatter: function(tooltip) {
            return tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip);
        },
    }
});



});
             

    #graphe_15399586362{
        height:400px;
    }
   
  





La part des taxes pour l’essence de 2008 à 2021
La proportion des taxes pour le sans-plomb 95 a augmenté plus significativement à partir de 2015.




Source : Ministère de la transition écologique




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {




    Highcharts.setOptions({
        lang: {
            decimalPoint: ',',
            thousandsSep: ' ',
            months: ['Janvier', 'Février', 'Mars', 'Avril', 'Mai', 'Juin', 'Juillet', 'Août', 'Septembre', 'Octobre', 'Novembre', 'Décembre'],
            shortMonths: ['jan.', 'fév.', 'mars', 'avr.', 'mai', 'juin', 'juil.', 'août', 'sept.', 'oct.', 'nov.', 'déc.'],
            weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
            noData: 'Pas de données à afficher',
            numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
        }
    });


var chart5 = new Highcharts.Chart({
    chart:{
        renderTo:"graphe_15399586362",
        backgroundColor: "rgba(255,255,255,0)",
        borderRadius: 0,
        alignTicks:false,
        type: "column",
        spacingBottom: 10,
        spacingRight:40,
        spacingLeft:20,
        style:{
                fontFamily:'arial,sans-serif'
        }
    },
    colors:["#529056","#ffa500","#ff3232","#F19300","#28beaa","#285a82","#821400","#191919"],
    credits:{
        enabled:false},
    title: {
        text: ""
    },
    subtitle: {
        text: ""
    },
    plotOptions: {
        series: {
            stacking:"normal",
            pointPadding:0,
            groupPadding:0,
            states:{
                hover:{
                    lineWidthPlus : 0
                }
            }
        }
    },
    yAxis:{
        allowDecimals:true,
        type:"linear",
        title: {
            text:""
        },
        labels: {
            enabled: false
        },
        gridLineWidth:0,
        min: 0,
        max: 100,
        startOnTick: true,
        endOnTick:true,
        plotLines: [{
                color: "#333",
                width: 1,
                value: 50,
                zIndex:5000,
                dashStyle:"dash",
                label: {
                    useHTML: false,
                    text:"50 %",
                    align: "right",
                    x: 38,
                    y:4,
                    style:{fontWeight:"bold",fontSize:"10pt","color":"#2E3942"}
                }
        }]
    },
    xAxis: {
        type: "linear",
         categories:["sept. 2008","nov. 2008","déc. 2008","janv. 2009","fév. 2009","mars 2009","avr. 2009","mai 2009","juin 2009","juil. 2009","août 2009","sept. 2009","oct. 2009","nov. 2009","dec. 2009","janv. 2010","fév. 2010","mars 2010","avr. 2010","mai 2010","juin 2010","juil. 2010","août 2010","sept. 2010","oct. 2010","nov. 2010","dec. 2010","janv. 2011","fév. 2011","mars 2011","avr. 2011","mai 2011","juin 2011","juil. 2011","août 2011","sept. 2011","oct. 2011","nov. 2011","dec. 2011","janv. 2012","fév. 2012","mars 2012","avr. 2012","mai 2012","juin 2012","juil. 2012","août 2012","sept. 2012","oct. 2012","nov. 2012","dec. 2012","janv. 2013","fév. 2013","mars 2013","avr. 2013","mai 2013","juin 2013","juil. 2013","août 2013","sept. 2013","oct. 2013","nov. 2013","dec. 2013","janv. 2014","fév. 2014","mars 2014","avr. 2014","mai 2014","juin 2014","juil. 2014","août 2014","sept. 2014","oct. 2014","nov. 2014","dec. 2014","janv. 2015","fév. 2015","mars 2015","avr. 2015","mai 2015","juin 2015","juil. 2015","août 2015","sept. 2015","oct. 2015","nov. 2015","dec. 2015","janv. 2016","fév. 2016","mars 2016","avr. 2016","mai 2016","juin 2016","juil. 2016","août 2016","sept. 2016","oct. 2016","nov. 2016","dec. 2016","janv. 2017","fév. 2017","mars 2017","avr. 2017","mai 2017","juin 2017","juil. 2017","août 2017","sept. 2017","oct. 2017","nov. 2017","dec. 2017","janv. 2018","fév. 2018","mars 2018","avr. 2018","mai 2018","juin 2018","juil. 2018","août 2018","sept. 2018","oct. 2018","nov. 2018","dec. 2018","janv. 2019","fév. 2019","mars 2019","avr. 2019","mai 2019","juin 2019","juil. 2019","août 2019","sept. 2019","oct. 2019","nov. 2019","dec. 2019","janv. 2020","fév. 2020","mars 2020","avr. 2020","mai 2020","juin 2020","juil. 2020","août 2020","sept. 2020","oct. 2020","nov. 2020","dec. 2020","janv. 2021","fév. 2021","mars 2021","avr. 2021","mai 2021","juin 2021","juil. 2021","août 2021","sept. 2021"],
        title: {
            text: ""
        },
        labels: {
            useHTML: false,
            formatter: function(){ if(this.isFirst || this.isLast) return this.value.slice(-4); else return ""; },
            rotation:-45,
            style:{
                    opacity:.5
            }
        }
    },
    legend:{
        enabled:false
    },
    series:[
  {
    "name": "Part du prix du sans-plomb 95 non liée aux taxes",
    "color": "rgba(188, 228, 200, .5)",
    "data": [36.8,31.4,27.6,28.6,30.3,30.5,31.7,33.4,35.9,34.5,36.0,34.7,34.6,35.7,35.3,36.7,37.3,38.8,39.5,39.3,38.9,38.1,37.9,37.9,38.5,39.0,40.7,41.7,42.0,43.0,43.8,43.7,42.9,43.0,42.7,43.3,42.7,42.6,42.7,44.1,44.9,46.2,46.5,44.9,43.5,44.1,45.9,46.4,45.9,44.6,43.7,44.3,45.4,45.2,44.1,43.5,43.6,43.8,44.0,43.6,42.4,42.2,42.7,42.4,42.7,42.6,42.8,43.0,43.3,43.3,42.4,42.2,41.3,40.1,37.0,33.9,36.3,38.0,38.4,39.4,39.6,39.1,37.2,34.9,34.4,34.5,33.6,32.2,31.1,31.9,33.7,34.7,35.5,33.5,32.8,33.3,34.8,34.2,35.8,36.6,36.8,35.8,36.3,35.2,34.3,33.4,34.1,35.1,34.7,36.3,36.4,36.4,36.2,35.9,36.9,38.2,38.6,38.2,38.6,38.9,39.0,36.3,34.8,34.8,35.4,36.9,39.1,39.7,37.8,37.7,37.3,37.2,37.3,37.6,38.0,38.3,37.0,33.1,28.8,28.1,30.7,31.7,31.4,31.4,31.4,31.3,32.3,34.1,35.9,37.5,37.8,38.0,38.3,39.4,39.6,39.7],
    "yAxis": 0,
  },
  {
    "name": "Part liée aux taxes",
    "color": "#BCE4C8",
    "data": [63.2,68.6,72.4,71.4,69.7,69.5,68.3,66.6,64.1,65.5,64.0,65.3,65.4,64.3,64.7,63.3,62.7,61.2,60.5,60.7,61.1,61.9,62.1,62.1,61.5,61.0,59.3,58.3,58.0,57.0,56.2,56.3,57.1,57.0,57.3,56.7,57.3,57.4,57.3,55.9,55.1,53.8,53.5,55.1,56.5,55.9,54.1,53.6,54.1,55.4,56.3,55.7,54.6,54.8,55.9,56.5,56.4,56.2,56.0,56.4,57.6,57.8,57.3,57.6,57.3,57.4,57.2,57.0,56.7,56.7,57.6,57.8,58.7,59.9,63.0,66.1,63.7,62.0,61.6,60.6,60.4,60.9,62.8,65.1,65.6,65.5,66.4,67.8,68.9,68.1,66.3,65.3,64.5,66.5,67.2,66.7,65.2,65.8,64.2,63.4,63.2,64.2,63.7,64.8,65.7,66.6,65.9,64.9,65.3,63.7,63.6,63.6,63.8,64.1,63.1,61.8,61.4,61.8,61.4,61.1,61.0,65.2,65.2,64.6,63.1,60.9,60.3,62.2,62.3,62.7,62.8,62.7,62.4,62.0,61.7,63.0,66.9,71.2,71.9,69.3,68.3,68.6,68.6,68.6,68.7,67.7,65.9,64.1,62.5,62.2,62.0,61.7,60.6,60.4,60.3],
  }
],
    tooltip: {
        useHTML: true,
        shared: true,
        valueDecimals: 1,
        valuePrefix: "",
        valueSuffix: " %",
        backgroundColor: '#FFF',
        borderColor: '#ccd0d3',
        borderRadius: 8,
        borderWidth: 0,
        dateTimeLabelFormats: {
            hour: "",
        },
        shadow: false,
        style: {"padding":"15px", "font-family":"Helvetica,Arial!important", "color":"#16212c"},
{point.key}',
\u25CF {series.name} : {point.y}',
        hideDelay: 200,
        borderWidth: 1,
        borderColor: "#AAA",
        formatter: function(tooltip) {
            return tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip);
        },
    }
});



});

<article-nb="2022/01/26/19-13">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ La cofondatrice de la Primaire populaire, Mathilde Imer, et le député européen écologiste David Cormand ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur l’union de la gauche, à la veille de l’ouverture du vote de la Primaire populaire et à moins de trois mois de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »      La cofondatrice de la Primaire populaire, Mathilde Imer, et le député européen écologiste David Cormand ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur l’union de la gauche, à la veille de l’ouverture du vote de la Primaire populaire et à moins de trois mois de l’élection présidentielle.          Propos recueillis par Le Monde         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A la veille de l’ouverture du vote en ligne de la Primaire populaire, jeudi 27 janvier, la cofondatrice de l’initiative, Mathilde Imer, et le député européen écologiste David Cormand, ont répondu aux questions des lecteurs du Monde autour de l’union de la gauche.                              Lire aussi   Christiane Taubira pour la création d’une « agence européenne de l’asile », débat entre David Cormand et Mathilde Imer : suivez en direct l’actualité politique                   Est-ce que les différents candidats de gauche entendent et comprennent réellement le souhait, le besoin, voire le désarroi, de leurs électeurs qui souhaitent une union des gauches ?            Mathilde Imer : 85 % des électeurs dits de « gauche » et écologistes souhaitent le rassemblement et 73 % d’entre eux souhaitent que cela passe par un vote. C’est majoritaire, y compris chez La France insoumise (LFI), Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti socialiste (PS). Est-ce que les candidats l’entendent ? D’une certaine manière, oui, car ils parlent tous de rassemblement, mais d’une autre, non, car ils se cachent trop souvent derrière l’adage « le rassemblement, oui, mais derrière moi ». Or, nous savons tous que, quand chacun des candidats dit cela et qu’ils sont si nombreux, ça ne peut pas marcher.                              Lire aussi   Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   C’est pourquoi, aujourd’hui, nous pensons que c’est à nous, électeurs et électrices, de prendre le relais et de nous immiscer, dès maintenant, dans cette élection présidentielle si on ne veut pas perdre cinq ans de plus. Aujourd’hui, nous sommes plus de 450 000 inscrits au vote de la Primaire populaire. Plus du double des votants à la primaire d’un de nos véritables adversaires, la droite. Alors, ce qu’on dit aux candidats et candidates est simple : pourquoi ne nous laissez-vous pas, nous, vos électeurs et électrices, être le juge de paix entre vous ?              David Cormand : J’ai envie de répondre de manière un peu cash. En fait, je ne sais pas ce que cela veut dire « l’union de la gauche ». Quelle gauche ? Le gouvernement Hollande ? Le Parti communiste ? Arnaud Montebourg ? Que reste-t-il de cette gauche ? En quoi est-elle encore en capacité d’éclairer les débats des temps qui viennent ?            Bien entendu, les citoyennes et citoyens qui ne supportent plus les discours – et les politiques – des droites, qu’elles soient néolibérales, conservatrices ou extrêmes, aspirent à une alternative. Mais je pense aussi – et surtout – qu’ils ont rompu avec ce qu’était la gauche traditionnelle de gouvernement, c’est-à-dire la social-démocratie. De mon point de vue, le défi est donc de répondre à cette injonction paradoxale : un changement de proposition politique qui rompt avec le cycle précédent et une capacité de rassemblement. Pour moi, la réponse à cette double attente, c’est, sur le fond, le renouveau que représente le projet écologiste et, sur la forme, une véritable clarté qui nous sorte des petits arrangements mous qui ont anéanti ce qu’on appelait « la gauche ».            Quel bilan tirez-vous à ce stade de la Primaire populaire ? Se rapproche-t-on pour vous d’une candidature unique à gauche ? Au contraire, cette initiative ne va-t-elle pas faire émerger une candidature de plus, celle de Christiane Taubira, qui n’y aurait certainement pas été sans cette consultation ?            Mathilde Imer : Impossible de répondre à cette question à date. Les jeux sont ouverts. Depuis notre lancement, il y a un an et demi, si nous écoutons les rumeurs, un jour, nous sommes une bande de militants climat dignes de Greta Thunberg, le lendemain, les seuls capables de permettre à Mélenchon d’asseoir définitivement sa candidature et de trouver les centaines de milliers de voix qui lui ont manqué en 2017, le surlendemain les sauveurs du PS et d’Anne Hidalgo. Aujourd’hui, nous serions la rampe de lancement de Taubira. Pendant que les rumeurs vont bon train, nous continuons notre chemin. Ce seront aux électeurs et électrices de choisir lors du vote.              David Cormand : Quand des citoyennes et des citoyens s’emparent de la politique, c’est toujours positif. Donc merci aux initiatrices et initiateurs de la Primaire populaire du travail accompli. Leur initiative est un vrai succès. Une fois cela posé, la question, c’est : comment faire de l’espoir le carburant de la mobilisation ? Pour moi, la présidentielle est un temps de clarification et, contrairement à Macron en 2017, je pense qu’il faut éviter l’ambiguïté. C’est, à mon avis, la clarté qui devrait être le moteur de la victoire. Je pense qu’il faut éviter tout ce qui ressemble à de la tambouille.            Voilà pourquoi je me méfie et me défie des combinaisons autour de la Primaire populaire. Je crois à la sincérité de l’initiative, beaucoup moins à celle des « barons noirs » qui essayent de l’instrumentaliser. Depuis la fin du quinquennat Hollande, le PS est sans boussole stratégique réelle et s’accroche à tout ce qu’il peut pour assurer sa survie. Les animateurs de la Primaire populaire ne sont pas responsables de cela mais, bien malgré eux, ils ont représenté une nouvelle bouée de sauvetage pour les sociaux-démocrates. Regardez les palinodies socialistes autour de la Primaire populaire : ils la transforment en un énième congrès de règlements de comptes. C’est dommage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo est la candidate d’un PS devenu un astre mort, où l’on ne débat même plus                   De manière factuelle, on ne peut que noter que l’objet social initial de la Primaire populaire, qui consistait à remettre en question le poids des ego, en avant, le fond politique et à aboutir à une seule candidature a été rempli… A l’arrivée, on parvient à une plus grande personnalisation puisqu’on ne vote que là-dessus, le fond est mis de côté puisqu’il n’y a pas de débat et cela va déboucher potentiellement, voire probablement, sur une candidature supplémentaire. Mais bon, c’est comme ça. C’est la vie. Il faudra avoir la lucidité d’en faire le bilan à la fin de la séquence…             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-14">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Ceux dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19 vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une aide financière, a annoncé mercredi le ministre délégué aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    15:27    Planète Comment le changement climatique va bouleverser l’humanité                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le gouvernement annonce une « aide financière exceptionnelle » pour les indépendants      Ceux dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19 vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une aide financière, a annoncé mercredi le ministre délégué aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un serveur vérifie le passe vaccinal d’un client, à Lille, le 24 janvier 2022.  MICHEL SPINGLER / AP                 Les travailleurs indépendants, autoentrepreneurs, dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19, vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une « aide financière exceptionnelle », a annoncé, mercredi 26 janvier, à l’Agence France-Presse le ministre délégué aux petites et moyennes entreprises, Jean-Baptiste Lemoyne.            Le gouvernement a décidé de mettre en place « un filet de sécurité pour les indépendants qui ont peu ou pas du tout travaillé à cause des restrictions sanitaires », a expliqué le ministre, alors qu’une manifestation avait lieu devant le ministère de l’économie et des finances, à l’appel de plusieurs organisations d’indépendants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise sanitaire a brutalement révélé l’insuffisante protection sociale des travailleurs indépendants »                   Il y aura « deux types de dispositifs : d’une part, une réduction des cotisations sociales pour décembre et janvier selon des modalités propres à leur statut », a détaillé M. Lemoyne.              Ainsi, ceux qui perdront plus de 65 % de chiffre d’affaires pourront déduire de leur activité du premier trimestre 2022 les chiffres d’affaires de décembre et de janvier. Et si leur baisse de chiffre d’affaires va de 30 à 65 %, toujours pour décembre et janvier, ils pourront déduire la moitié du chiffre d’affaires réalisé de leur activité au premier trimestre.            Une aide dont le montant n’est pas encore calibré            Les autoentrepreneurs concernés par cette aide sont ceux des secteurs S1 et S1 bis, qui concernent les hôtels, les bars, les restaurants, les agences de voyages, le spectacle vivant, les clubs de sport, les musées, les casinos, la production de films, a précisé M. Lemoyne.            Le deuxième dispositif de soutien est une « aide financière exceptionnelle » qui s’adressera « aux travailleurs indépendants, autoentrepreneurs des secteurs hôtellerie, restauration, discothèques, comme les DJ, monde de la nuit, événementiel, agences de voyages », a annoncé le ministre. « Son montant doit encore être calibré » dans les jours à venir et les autoentrepreneurs pourront en faire la demande sur les sites urssaf.fr, secu-independants.fr ou autoentrepreneur.urssaf.fr, a ajouté M. Lemoyne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En cas de dépôt de bilan, il ne leur reste que les dettes » : un plan pour mieux protéger le patrimoine personnel des indépendants                   Cette aide, toujours au titre de décembre et janvier, sera versée par le Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.              Jusqu’ici, « même dans les secteurs qui bénéficient d’aides, les indépendants sont exclus de toutes les aides de l’Etat », se plaignait Hind Elidrissi, porte-parole du « néosyndicat » des travailleurs indépendants, Indépendants.co.            La manifestation a réuni quelques dizaines de personnes issues des milieux du tourisme et de l’événementiel, rejointes par des chauffeurs de VTC et taxis. Selon Mme Elidrissi, des représentants du mouvement devaient être reçus au ministère de l’économie cet après-midi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/covid-19-le-gouvernement-annonce-une-aide-financiere-exceptionnelle-pour-les-independants_6111096_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le gouvernement annonce une \u00ab\u00a0aide financi\u00e8re exceptionnelle\u00a0\u00bb pour les ind\u00e9pendants","dateCreated":"2022-01-26T17:28:30+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:28:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Ceux dont l\u2019activit\u00e9 est p\u00e9nalis\u00e9e par la cinqui\u00e8me vague de Covid-19 vont b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019all\u00e9gements de cotisations sociales et d\u2019une aide financi\u00e8re, a annonc\u00e9 mercredi le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/12645d8_06aff7177c1641b69fffc540f9f10604-06aff7177c1641b69fffc540f9f10604-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-15">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Le Musée des Confluences, à Lyon, réunit des œuvres et des objets témoignant du mode de vie des peuples premiers d’Amérique du Nord et du regard porté sur eux.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Culture       Arts             Exposition : « Sur la piste des Sioux » à Lyon, l’image de l’« Indien » par l’homme blanc décryptée      Le Musée des Confluences, à Lyon, réunit des œuvres et des objets témoignant du mode de vie des peuples premiers d’Amérique du Nord et du regard porté sur eux.          Par Marc-Olivier Bherer(Lyon)         Publié aujourd’hui à 04h29, mis à jour à 10h12    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un chef de guerre de la tribu des Nez-Percés, photographié avant 1915 par Edward Sheriff Curtis (1868-1952), héliogravure.  COLLECTION MUSÉE DU NOUVEAU MONDE, LA ROCHELLE               Sous un auguste tipi, un homme se tient assis, une coiffe de plumes sur la tête, un long calumet cloué au bec. Un peu plus loin, deux fiers bisons broutent paisiblement. Au loin, l’immensité se déploie, entre herbes basses et canyons vertigineux… C’est avec cette scène que s’ouvre l’exposition « Sur la piste des Sioux », au Musée des Confluences, à Lyon.          Le diorama avec Indien et bisons s’inspire des grands musées américains qui, au début du XXe siècle, popularisèrent ce mode d’exposition, installant durablement certains préjugés. Toutefois, l’exposition ne nous montre pas ce que serait la vie des Indiens, mais nous met face à notre habitude d’enfermer ces peuples dans des rôles bien précis, le bon sauvage ou le scalpeur emplumé.          Une image qui s’effritera peu à peu au cours de la déambulation, avec une mise en perspective de la construction en France de « l’Indien » et l’histoire réelle des peuples premiers d’Amérique. Au passage, les Sioux (re)deviendront des Lakotas, reprendront le nom qu’ils se sont eux-mêmes attribué, délaissant celui que les hommes blancs leur avaient accolé. De sorte que le Sioux de cette exposition, c’est nous, c’est l’homme blanc qui ne doit plus ruser avec l’histoire.           

<article-nb="2022/01/26/19-16">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 5,9 % au quatrième trimestre de 2021, pour un total de 3,336 millions de personnes. Il atteint son plus bas niveau depuis la fin de 2012, selon les chiffres de Pôle emploi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                    Économie       Emploi             Le nombre de chômeurs sans activité en France en baisse de 12,6 % sur un an      Le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 5,9 % au quatrième trimestre de 2021, pour un total de 3,336 millions de personnes. Il atteint son plus bas niveau depuis la fin de 2012, selon les chiffres de Pôle emploi.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h21, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La décrue du chômage s’est poursuivie au dernier trimestre de 2021 avec une baisse nette de 5,9 % du nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) par rapport au trimestre précédent, selon les chiffres publiés mercredi 26 janvier par Pôle emploi. Cette diminution représente 208 500 inscrits en moins, sur un total de 3,336 millions de personnes.            Sur un an, la baisse est de 12,6 %, soit 479 600 chômeurs en moins. Cette diminution record fait plus qu’effacer la hausse spectaculaire de 7,5 % de 2020 due au Covid. Le nombre de chômeurs atteint à la fin de 2021 son plus bas niveau depuis le 3e trimestre 2012.             


#d_graph_1643197090{
	height:450px;
}
 




Le nombre de demandeurs d'emploi à son plus bas niveau depuis le 3e trimestre 2012
Nombre de demandeurs d'emploi par trimestre, selon les données de Pôle Emploi, pour la France entière (hors Mayotte). Catégorie A (sans aucune activité) et catégories ABC (avec activités partielles).






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643197090"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2011-T4",
      "2012-T1",
      "2012-T2",
      "2012-T3",
      "2012-T4",
      "2013-T1",
      "2013-T2",
      "2013-T3",
      "2013-T4",
      "2014-T1",
      "2014-T2",
      "2014-T3",
      "2014-T4",
      "2015-T1",
      "2015-T2",
      "2015-T3",
      "2015-T4",
      "2016-T1",
      "2016-T2",
      "2016-T3",
      "2016-T4",
      "2017-T1",
      "2017-T2",
      "2017-T3",
      "2017-T4",
      "2018-T1",
      "2018-T2",
      "2018-T3",
      "2018-T4",
      "2019-T1",
      "2019-T2",
      "2019-T3",
      "2019-T4",
      "2020-T1",
      "2020-T2",
      "2020-T3",
      "2020-T4",
      "2021-T1",
      "2021-T2",
      "2021-T3",
      "2021-T4"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Cat\u00e9gorie A",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3053400.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          3111900.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          3157600.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          3258000.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          3360900.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          3450600.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          3516900.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          3525700.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          3550900.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          3600000.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          3642700.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          3680300.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          3734400.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          3767400.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          3812600.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          3807200.0,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          3837500.0,
          "",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          3826800.0,
          "",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          3778700.0,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          3759300.0,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          3724700.0,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          3750100.0,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          3745700.0,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          3745500.0,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          3724600.0,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          3709500.0,
          "",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          3707100.0,
          "",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          3701200.0,
          "",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          3672500.0,
          "",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          3655500.0,
          "",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          3636400.0,
          "",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          3607900.0,
          "",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          3551300.0,
          "",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          3576400.0,
          "",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          4407300.0,
          "",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          3924100.0,
          "",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          3815200.0,
          "",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          3800700.0,
          "",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          3750100.0,
          "",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          3544100.0,
          "",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          3335600.0,
          "",
          "pt40",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Cat\u00e9gorie ABC",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          4480200.0,
          "",
          "pt41",
          true,
          false
        ],
        [
          4556500.0,
          "",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          4630600.0,
          "",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          4756400.0,
          "",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          4883400.0,
          "",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          5002300.0,
          "",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          5082900.0,
          "",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          5113400.0,
          "",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          5181700.0,
          "",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          5242100.0,
          "",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          5313200.0,
          "",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          5381500.0,
          "",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          5481300.0,
          "",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          5572100.0,
          "",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          5688600.0,
          "",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          5707900.0,
          "",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          5755300.0,
          "",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          5767600.0,
          "",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          5730600.0,
          "",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          5763300.0,
          "",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          5771200.0,
          "",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          5814000.0,
          "",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          5856800.0,
          "",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          5909000.0,
          "",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          5931700.0,
          "",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          5937200.0,
          "",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          5943900.0,
          "",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          5947000.0,
          "",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          5922100.0,
          "",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          5915800.0,
          "",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          5886400.0,
          "",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          5829200.0,
          "",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          5746400.0,
          "",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          5744100.0,
          "",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          6115600.0,
          "",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          6085100.0,
          "",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          6008400.0,
          "",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          6012600.0,
          "",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          5984000.0,
          "",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          5871200.0,
          "",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          5685900.0,
          "",
          "pt81",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Baisse du chômage des jeunes            En incluant l’activité réduite (catégories B et C), le nombre de demandeurs d’emploi est en baisse au quatrième trimestre de 3,6 % et s’établit à 5,659 millions, selon la direction des statistiques (Dares) du ministère du travail. Sur un an, la baisse est de 5,8 %.              Sur le front du chômage longue durée, le nombre de demandeurs d’emploi inscrits depuis un an ou plus diminue de 4,1 % au 4e trimestre (− 6,2 % sur un an), à 2,8 millions (catégories A, B et C). Ils représentent 49,6 % du total des demandeurs d’emploi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les effets nocifs du chômage sur la santé remis en lumière par une étude                   La baisse en catégorie A est plus forte chez les jeunes de moins de 25 ans au 4e trimestre (− 8,5 % en France métropolitaine) que pour les autres tranches d’âge (− 6,7 % pour les 25-49 ans et − 4,1 % pour les 50 ans et plus). En 2021, le chômage des jeunes aura ainsi reculé de 17,8 %, soit 87 400 inscrits en moins.            Sur le trimestre, les entrées à Pôle emploi diminuent (− 11 700, soit − 2,2 %), en particulier les entrées pour fin de contrat. Les sorties stagnent (+ 3 000, soit + 0,5 %).              Le nombre de chômeurs en catégorie A diminue dans les 13 régions de France métropolitaine (entre − 12,5 % en Corse et − 5,3 % en Occitanie). Dans les départements-régions d’outre-mer hors Mayotte, la baisse est de 1,2 % (entre − 1,6 % en Martinique et à la Réunion et + 0,1 % en Guyane).             

    /* Titles */

    .d_title1643198002667 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1643198002667 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1643198002667 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1643198002667 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1643198002667 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1643198002667 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1643198002667 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1643198002667:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1643198002667 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1643198002667 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1643198002667 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1643198002667 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1643198002667 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1643198002667 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1643198002667 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1643198002667 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1643198002667 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1643198002667 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1643198002667 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1643198002667 .d_swatch1643198002667 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1643198002667 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1643198002667 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1643198002667:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1643198002667 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1643198002667 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1643198002667 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1643198002667 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1643198002667 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1643198002667 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1643198002667 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1643198002667 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1643198002667:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Une fin d'année marquée par la baisse généralisée du nombre d'inscrits à Pôle emploi en France métropolitaine


Evolution du nombre de demandeurs d'emploi en catégorie A au 4e trimestre 2021














Source : Pôle Emploi









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraReg";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/regions_fr_13.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["regions_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["regions_fr"]).features;

        const dataset = [{"Nom":"Guadeloupe","Evolution":"-0.5"},{"Nom":"Martinique","Evolution":"-1.6"},{"Nom":"Guyane","Evolution":"0.1"},{"Nom":"La Réunion","Evolution":"-1.5"},{"Nom":"Ile-de-France","Evolution":"-5.7"},{"Nom":"Centre-Val de Loire","Evolution":"-6.1"},{"Nom":"Bourgogne-Franche-Comté","Evolution":"-6"},{"Nom":"Normandie","Evolution":"-6.4"},{"Nom":"Hauts-de-France","Evolution":"-6.8"},{"Nom":"Grand-Est","Evolution":"-5.8"},{"Nom":"Pays de la Loire","Evolution":"-7.3"},{"Nom":"Bretagne","Evolution":"-6.4"},{"Nom":"Nouvelle-Aquitaine","Evolution":"-5.7"},{"Nom":"Occitanie","Evolution":"-5.3"},{"Nom":"Auvergne-Rhône-Alpes","Evolution":"-6.4"},{"Nom":"Provence-Alpes-Côte d'Azur","Evolution":"-6.6"},{"Nom":"Corse","Evolution":"-12.5"}];
        const columns = ["Nom","Evolution"];
        const metricName = "Evolution";
        const placeName = "Nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.1f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1643198002667").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.42]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1643198002667").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleThreshold([-10,-8,-6,-4,-2,0,2], ["#f7fbff","#deebf7","#c6dbef","#9ecae1","#6baed6","#4292c6","#2171b5","#084594"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1643198002667")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1643198002667")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1643198002667")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1643198002667")
 d.properties[`${accessor}`])
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1643198002667";
                    })
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
            
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1643198002667").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1643198002667");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1643198002667").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = `${tooltipsByZone["Evolution"][zoneFrAccessor(datum)]} %`;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1643198002667')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1643198002667')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
        // Draw legend

        function legend({
            color,
            title,
            height,
            divWidth,
            tickSize = 0.1 * (divWidth * 0.1),
= 530 ? 0.36 * (divWidth * 0.1) : 0.36 * (divWidth * 0.1),
= 530 ? 0.56 * (divWidth * 0.1) : 0.5 * (divWidth * 0.1),
            tickValues
        } = {}) {
            let tickFormat = d3.format(",.0f");
            let rotate = false;

            const svg = d3.select("#d_legend1643198002667")
                    .append("svg")
                        .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                        .attr("viewBox", `0 0 ${divWidth} ${rotate ? height + marginTop + marginBottom : height}`)
                        .attr("class", "d_leg1643198002667")
                        .attr("overflow", "visible")
                        .attr("aria-label", "Légende");


 g.selectAll(".tick line")
                                        .attr("stroke", "#2A3439")
                                        .attr("y1", marginTop + marginBottom - height);
            let x;

            //threshold
            if (color.invertExtent) {
                const thresholds
                    = color.thresholds ? color.thresholds() // scaleQuantize
                    : color.quantiles ? color.quantiles() // scaleQuantile
                    : color.domain(); // scaleThreshold
                const thresholdFormat
 d
 tickFormat(d)
                    : tickFormat;

                x = d3.scaleLinear()
                    .domain([-1, color.range().length - 1])
= 530 ? [divWidth / 3, divWidth - (divWidth / 3)] : [divWidth / 4, divWidth - (divWidth / 4)])

                svg.append("g")
                    .selectAll("rect")
                    .data(color.range())
                    .join("rect")
 x(i - 1))
                        .attr("y", marginTop)
 x(i) - x(i - 1))
                        .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
 d);

                tickValues = d3.range(thresholds.length);
 thresholdFormat(thresholds[i], i);
            }

            let g = svg.append("g")
                .attr("transform", `translate(0,${height - marginBottom})`)
                .call(d3.axisBottom(x)
                    .tickFormat(typeof tickFormat === "function" ? tickFormat : undefined)
                    .tickSize(tickSize)
                    .tickValues(tickValues))
                .call(tickAdjust)
 g.select(".domain").remove());
            if (rotate === true) {
                g.selectAll("text")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("dx", "-.8em")
                    .attr("dy", ".15em")
                    .attr("transform", "rotate(-65)");
                }
            }

            legend({
                color: scale,
                title: "",
                divWidth: dimensions.divWidth,
                height: (dimensions.divWidth / 9),
            });

    }
    drawMap();
            Au quatrième trimestre, 708 100 personnes inscrites à Pôle emploi ne sont pas tenues de rechercher un emploi. Elles sont soit non immédiatement disponibles (catégorie D, par exemple : formation, contrat de sécurisation professionnelle, maladie), soit pourvues d’un emploi (catégorie E, par exemple : création d’entreprise, contrat aidé). Sur ce trimestre, le nombre d’inscrits en catégorie D diminue de 15,6 % et celui en catégorie E augmente de 1,8 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le durcissement du calcul de l’allocation-chômage, un symbole politique pour Emmanuel Macron                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-17">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Auteur d’une « Histoire du gaullisme social », Pierre Manenti place les racines de ce mouvement de pensée dans le « catholicisme social » et la volonté du général de Gaulle de réconcilier le capital et le travail auprès des milieux ouvriers.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Pierre Manenti : « Il est impossible de conjuguer ultralibéralisme et gaullisme social »      Auteur d’une « Histoire du gaullisme social », Pierre Manenti place les racines de ce mouvement de pensée dans le « catholicisme social » et la volonté du général de Gaulle de réconcilier le capital et le travail auprès des milieux ouvriers.          Propos recueillis par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Conseiller politique de la ministre du logement, Emmanuelle Wargon, Pierre Manenti vient de publier Histoire du gaullisme social (Perrin, 2021), préfacé par Hervé Gaymard. Selon le normalien, également diplômé de Sciences Po Strasbourg, la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, qui se présente à la fois comme libérale et « gaulliste sociale » joue avec le flou qui entoure aujourd’hui cette formule, pour envoyer des messages à un électorat dispersé. L’auteur tente de définir ce mouvement de pensée, qui irrigue encore aujourd’hui le débat public, et de retracer son histoire.          Quelle définition donnez-vous au gaullisme social ?          C’est l’idée qu’il y avait, derrière l’action et la pensée du général de Gaulle, une considération importante pour le monde ouvrier, une dimension sociale de l’action publique et un rôle social dévolu à l’Etat. A l’époque, il s’agissait aussi pour lui de s’adresser aux ouvriers, alors essentiellement communistes et socialistes. Le gaullisme social est ainsi né après la seconde guerre mondiale, quand le général a dirigé le gouvernement d’union nationale et de reconstruction du pays, puis quand il a créé le RPF [Rassemblement du peuple français], le tout premier parti gaulliste, en 1947.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse entre libéralisme et gaullisme social                 Quelles mesures sont issues du gaullisme social ?          Parmi les matérialisations de ce mouvement de pensée, on peut évoquer la participation des salariés à la gouvernance de l’entreprise et à sa réussite économique, notamment par l’intéressement. Il s’agit, plus largement, de repenser le rôle et la place du travailleur dans l’entreprise. Il y a aussi la transformation du modèle social. A la Libération, de Gaulle a été à l’origine des ordonnances sur la Sécurité sociale et de la nationalisation de plusieurs entreprises. Quand il est revenu au pouvoir en 1958, il a porté des réformes sociales sur les retraites, le statut des travailleurs indépendants ou encore la « participation », le grand concept au cœur du gaullisme social. Il avait lu un penseur du XIXe siècle, Frédéric Le Play, connu pour ses idées sur le progrès social. Dans l’idée de ce dernier, il n’y avait pas d’un côté le capitalisme avec les « gros sous » (selon la formule du Général) et de l’autre les travailleurs avec la force de leurs bras. Il affirmait au contraire que la réussite économique ne pouvait passer que par l’association entre capital et travail. Après la guerre, le général de Gaulle a porté ce discours de réconciliation du capital et du travail auprès des milieux ouvriers, et a pu compter sur le soutien de personnalités politiques, comme le député Jacques Baumel ou le futur ministre de l’emploi Yvon Morandat.        Il vous reste 75.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/pierre-manenti-il-est-impossible-de-conjuguer-ultraliberalisme-et-gaullisme-social_6111039_823448.html"},"headline":"Pierre Manenti\u00a0: \u00ab\u00a0Il est impossible de\u00a0conjuguer ultralib\u00e9ralisme et\u00a0gaullisme social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T10:28:13+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:28:13+01:00","dateModified":"2022-01-26T11:31:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Auteur d\u2019une \u00ab\u00a0Histoire du gaullisme social\u00a0\u00bb, Pierre Manenti place les racines de ce mouvement de pens\u00e9e dans le \u00ab\u00a0catholicisme social\u00a0\u00bb et la volont\u00e9 du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle de r\u00e9concilier le capital et le travail aupr\u00e8s des milieux ouvriers.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/425/0/5098/2549/1342/696/60/0/ec2674e_755628249-000-1mf67u-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-18">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ L’intersyndicale reproche au gouvernement de favoriser la concurrence. Pour limiter la hausse des factures d’énergie, l’Etat contraint l’entreprise à brader son électricité nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Nucléaire             Plus d’un tiers des salariés d’EDF en grève contre la « spoliation » de l’opérateur public      L’intersyndicale reproche au gouvernement de favoriser la concurrence. Pour limiter la hausse des factures d’énergie, l’Etat contraint l’entreprise à brader son électricité nucléaire.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la veille d’une mobilisation intersyndicale chez EDF contre des mesures gouvernementales, la CGT a organisé une journée de grève, mardi 25 janvier, pour les salaires des électriciens et des gaziers, notamment à la centrale à charbon de Cordemais (Loire-Atlantique).  STEPHANE MAHE / REUTERS                 L’intersyndicale du groupe Electricité de France (EDF) avait déjà remporté une première épreuve de force contre le projet « Hercule » de la direction et du gouvernement. En 2021, elle obtenait la mise en suspens de ce plan synonyme, selon elle, d’un futur démantèlement de l’entreprise – dont l’Etat demeure l’actionnaire principal. Mais la voilà, désormais, aux prises avec une autre inquiétude.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire, tarifs, financements : les déboires d’EDF et de l’Etat actionnaire                   Mercredi 26 janvier, les quatre syndicats représentatifs (CGT, CFE-CGC, CFDT et FO) en remportent une seconde : plus d’un tiers des salariés d’EDF (37,2 %) ont suivi leur appel à la grève visant à dire « stop au saccage d’EDF et du service public », selon la direction. La contestation vise les mesures prévues par le gouvernement pour contenir la hausse du « tarif bleu » de l’électricité, auquel la majorité des ménages français ont souscrit. Il s’agira de la deuxième journée de grève pour certains salariés, au lendemain de la mobilisation organisée, mardi, par la CGT pour une « revalorisation immédiate des salaires et des pensions » des mineurs et des énergéticiens.              Fin septembre 2021, l’exécutif avait promis de limiter à + 4 %, en février, le tarif réglementé de vente de l’électricité. Pour y parvenir, il comptait déjà se passer des recettes fiscales de la taxe intérieure sur la consommation finale électrique.            « EDF continue à porter les risques industriels »            A trois mois de l’élection présidentielle, les prix du marché de l’électricité ayant augmenté plus que prévu, l’Etat a décidé d’une mesure supplémentaire. Il exclut toujours d’abaisser une autre taxe, la TVA, mais il a prévu de contraindre EDF à brader encore plus d’électricité nucléaire au profit des fournisseurs concurrents – lesquels, en théorie, seront ensuite censés répercuter la facture auprès des ménages. Ce seront 120 térawattheures (TWh) cette année, au lieu de 100 TWh les années précédentes, a annoncé le gouvernement, le 13 janvier, bien qu’il n’ait pas encore publié de décret ou d’arrêté.            « Cela constitue une spoliation et une inacceptable fragilisation d’Electricité de France, opérateur public », dénoncent les syndicats dans une lettre adressée, mardi, à Bruno Le Maire, ministre de l’économie, des finances et de la relance. Dans un précédent courrier, le 14 janvier, les représentants syndicaux siégeant au conseil d’administration de l’entreprise demandaient « à l’Etat actionnaire de compenser intégralement le coût du soutien provisoire demandé à EDF. L’entreprise EDF n’a pas, dans son objet social, la mission de détendre un sujet politiquement sensible le temps d’enjamber une élection présidentielle ».              Les mesures annoncées vont peser lourd pour le groupe, déjà considérablement endetté, y compris pour le financement de ses prochains investissements : entre 7,7 milliards et 8,4 milliards d’euros en moins dans l’excédent brut d’exploitation en 2022, selon les estimations de la direction.                              Lire aussi   Prix de l’électricité : appel à la grève à EDF pour protester contre les mesures imposées par le gouvernement                   « Malheureusement, le gouvernement a fait le choix de la concurrence. EDF continue à porter les risques industriels dans cette affaire, pas la concurrence », regrette Philippe Page Le Mérour (CGT), secrétaire du comité social et économique central d’EDF. Imposée par des directives européennes, la libéralisation du secteur de l’électricité et du gaz a généré une quarantaine de fournisseurs alternatifs en France. Or, depuis une décennie, sans même produire le moindre électron, ces concurrents peuvent acheter à prix fixe puis revendre une partie de la production nucléaire d’EDF, principale source d’électricité nationale. Plus du tiers de la production prévue en 2022 se destinera ainsi à ce mécanisme légal, l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh).            Les salariés « travailleront encore plus pour la concurrence »            « Ce qui scandalise les salariés d’EDF, avec ce relèvement de l’Arenh, c’est que, désormais, ils travailleront encore plus pour la concurrence », explique Alexandre Grillat, représentant de la fédération CFE-CGC Energies. Parmi les fournisseurs alternatifs d’électricité, la major pétrolière Total Energies (ex-Total).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ni son organisation ni ses finances ne permettent à EDF de relever tous les défis qui lui sont posés »                   « Nous redoutons que la séquence actuelle entraîne un affaiblissement d’EDF qui permette au gouvernement de proposer “Hercule”, version deux », met en garde Philippe Page Le Mérour, de la CGT. Sa fédération revendique non seulement une renationalisation intégrale de l’entreprise, où l’Etat détient encore 83,9 % des parts, mais aussi de « sortir du marché et de revenir au monopole public pour maîtriser les prix ».              Pour le surplus d’électrons bradés, le prix de l’Arenh a été réévalué à 46 euros du mégawattheure, au lieu de 42 euros. Soit entre six et sept fois moins que les cours du marché de gros actuels, qui dépendent des fluctuations européennes… ainsi que du recours au gaz, pourtant très marginal en France. « Dressons d’abord le bilan rationnel de ce qui a fonctionné et de ce qui n’a pas fonctionné avec l’ouverture du marché », suggère Alexandre Grillat, de la CFE-CGC.            Autre rendez-vous pour l’intersyndicale, qui se réserve la possibilité d’exercer son droit d’alerte économique, et donc de lancer une expertise : les représentants du personnel d’EDF s’entretiendront le 4 février avec la direction de l’entreprise au sujet de ces mesures gouvernementales que Jean-Bernard Lévy, le président-directeur général, a lui aussi critiquées dans un courrier destiné à ses cadres.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                        Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Autodoc       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/chez-edf-une-journee-de-greve-contre-une-spoliation-et-une-fragilisation-de-l-operateur-public_6111007_3234.html"},"headline":"Plus d\u2019un tiers des salari\u00e9s d\u2019EDF en gr\u00e8ve contre la \u00ab\u00a0spoliation\u00a0\u00bb de l\u2019op\u00e9rateur public","dateCreated":"2022-01-26T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:06:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019intersyndicale reproche au gouvernement de favoriser la concurrence. Pour limiter la hausse des factures d\u2019\u00e9nergie, l\u2019Etat contraint l\u2019entreprise \u00e0 brader son \u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/ea2747c_gggmahe03-france-energy-protest-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-19">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ A 93 ans, l’ancien déporté a raconté comment il avait survécu à l’enfer des camps, à l’occasion d’une exposition consacrée aux rescapés à Marly-le-Roi, soixante-dix sept ans après la libération d’Auschwitz.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société              L’hymne à la vie d’Elie Buzyn, grand témoin de la Shoah      A 93 ans, l’ancien déporté a raconté comment il avait survécu à l’enfer des camps, à l’occasion d’une exposition consacrée aux rescapés à Marly-le-Roi, soixante-dix sept ans après la libération d’Auschwitz.          Par Béatrice Gurrey         Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Elie Buzyn, photographié  à Paris le 21 janvier 2015.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Non, pas de bravos, surtout pas. Il ne veut pas qu’on l’applaudisse. Elie Buzyn agite sa main pour calmer le public, en se dirigeant vers la petite table éclairée au milieu de la scène. Le voilà assis dans la lumière, à côté de son petit-fils Simon, « le mathématicien », un grand jeune homme au regard bleu, chevelure noire sur les épaules. A cette image, le silence se fait. C’est le tableau vivant d’une très longue traversée, celle d’un enfant de 11 ans, plongé brutalement dans l’enfer du ghetto et des camps et qui arrive aux portes du grand âge accompagné de sa descendance, comme un miracle, comme une victoire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Kolinka, trois générations face à la Shoah                 L’amphithéâtre du centre culturel Jean-Vilar de Marly-le-Roi (Yvelines) compte 250 places, et il n’y en a plus une de libre, ce mercredi 12 janvier. Ce soir-là, pour le vernissage de l’exposition d’une artiste, Sylvaine Leblond, qui a tracé à la mine d’argent le portrait de douze rescapés de la Shoah devenus grands témoins, Elie Buzyn a lui-même proposé de témoigner.          Lorsqu’elle était arrivée chez lui pour la première séance de pose, sa femme, Etty, avait chuchoté à la peintre : « Il n’a pas dormi de la nuit ! » Croit-on que c’est facile, la mémoire, la transmission ? Sans doute faut-il passer par un sas, rentrer en soi-même, mettre les choses à la bonne distance. Alors, devant le public du centre culturel, Elie Buzyn plaisante un petit moment. « Je suis un jeune vieillard, je suis né le 7 janvier 1929. J’ai 39 ans… à l’envers. » Il retourne vers son enfance à petits pas, lui, le troisième et dernier d’une fratrie où son statut de benjamin le pourvoit en indulgences et en gâteries. Enfin, dans la mesure du raisonnable. Elie, le chouchou turbulent d’une famille aisée de Lodz, en Pologne, ne voit guère son père, un industriel du textile très occupé, mais voue une admiration sans bornes à son grand frère, Avram, de onze ans son aîné. Il adore sa mère, Sarah, l’âme de la maison.          « Nous ne survivrons pas »          Avram lit le journal, il est politisé et nourrit l’espoir d’aller cultiver la terre en Palestine. Il s’initie à l’agriculture dans une ferme, dans le sud de la Pologne, en 1938, pendant plusieurs mois. Où son père finit par venir le chercher, à la demande de Sarah, désespérée. Quelques mois plus tard, l’Allemagne envahit la Pologne. Le 8 février 1940, un décret oblige les juifs à quitter leurs appartements et à occuper un quartier délabré de la ville. Le 7 mars, les nazis débarquent dans des immeubles cossus du centre-ville et rassemblent tous les juifs dans l’une des cours. Ils n’ont pas obéi assez vite. Pour l’exemple, trois jeunes gens, pris au hasard dans cette foule sortie de son sommeil, sont exécutés. Cela a duré 2 minutes. Avram s’écroule, mort, devant ses parents, sa sœur, son petit frère.        Il vous reste 52.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/26/l-hymne-a-la-vie-d-elie-buzyn-grand-temoin-de-la-shoah_6111049_3224.html"},"headline":"L\u2019hymne \u00e0 la vie d\u2019Elie Buzyn, grand t\u00e9moin de la Shoah","dateCreated":"2022-01-26T11:02:47+01:00","datePublished":"2022-01-26T11:02:47+01:00","dateModified":"2022-01-26T15:48:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Shoah"],"keywords":["Shoah","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"A 93 ans, l\u2019ancien d\u00e9port\u00e9 a racont\u00e9 comment il avait surv\u00e9cu \u00e0 l\u2019enfer des camps, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019une exposition consacr\u00e9e aux rescap\u00e9s \u00e0 Marly-le-Roi, soixante-dix sept ans apr\u00e8s la lib\u00e9ration d\u2019Auschwitz.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/f062e58_721204510-000-par8079035.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       


       
