<FILE-date="2022/01/26/19">

<article-nb="2022/01/26/19-1">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Ceux dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19 vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une aide financière, a annoncé mercredi le ministre délégué aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le gouvernement annonce une « aide financière exceptionnelle » pour les indépendants      Ceux dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19 vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une aide financière, a annoncé mercredi le ministre délégué aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un serveur vérifie le passe vaccinal d’un client, à Lille, le 24 janvier 2022.  MICHEL SPINGLER / AP                 Les travailleurs indépendants, autoentrepreneurs, dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19, vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une « aide financière exceptionnelle », a annoncé, mercredi 26 janvier, à l’Agence France-Presse le ministre délégué aux petites et moyennes entreprises, Jean-Baptiste Lemoyne.            Le gouvernement a décidé de mettre en place « un filet de sécurité pour les indépendants qui ont peu ou pas du tout travaillé à cause des restrictions sanitaires », a expliqué le ministre, alors qu’une manifestation avait lieu devant le ministère de l’économie et des finances, à l’appel de plusieurs organisations d’indépendants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise sanitaire a brutalement révélé l’insuffisante protection sociale des travailleurs indépendants »                   Il y aura « deux types de dispositifs : d’une part, une réduction des cotisations sociales pour décembre et janvier selon des modalités propres à leur statut », a détaillé M. Lemoyne.              Ainsi, ceux qui perdront plus de 65 % de chiffre d’affaires pourront déduire de leur activité du premier trimestre 2022 les chiffres d’affaires de décembre et de janvier. Et si leur baisse de chiffre d’affaires va de 30 à 65 %, toujours pour décembre et janvier, ils pourront déduire la moitié du chiffre d’affaires réalisé de leur activité au premier trimestre.            Une aide dont le montant n’est pas encore calibré            Les autoentrepreneurs concernés par cette aide sont ceux des secteurs S1 et S1 bis, qui concernent les hôtels, les bars, les restaurants, les agences de voyages, le spectacle vivant, les clubs de sport, les musées, les casinos, la production de films, a précisé M. Lemoyne.            Le deuxième dispositif de soutien est une « aide financière exceptionnelle » qui s’adressera « aux travailleurs indépendants, autoentrepreneurs des secteurs hôtellerie, restauration, discothèques, comme les DJ, monde de la nuit, événementiel, agences de voyages », a annoncé le ministre. « Son montant doit encore être calibré » dans les jours à venir et les autoentrepreneurs pourront en faire la demande sur les sites urssaf.fr, secu-independants.fr ou autoentrepreneur.urssaf.fr, a ajouté M. Lemoyne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En cas de dépôt de bilan, il ne leur reste que les dettes » : un plan pour mieux protéger le patrimoine personnel des indépendants                   Cette aide, toujours au titre de décembre et janvier, sera versée par le Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.              Jusqu’ici, « même dans les secteurs qui bénéficient d’aides, les indépendants sont exclus de toutes les aides de l’Etat », se plaignait Hind Elidrissi, porte-parole du « néosyndicat » des travailleurs indépendants, Indépendants.co.            La manifestation a réuni quelques dizaines de personnes issues des milieux du tourisme et de l’événementiel, rejointes par des chauffeurs de VTC et taxis. Selon Mme Elidrissi, des représentants du mouvement devaient être reçus au ministère de l’économie cet après-midi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei       Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/covid-19-le-gouvernement-annonce-une-aide-financiere-exceptionnelle-pour-les-independants_6111096_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le gouvernement annonce une \u00ab\u00a0aide financi\u00e8re exceptionnelle\u00a0\u00bb pour les ind\u00e9pendants","dateCreated":"2022-01-26T17:28:30+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:28:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Ceux dont l\u2019activit\u00e9 est p\u00e9nalis\u00e9e par la cinqui\u00e8me vague de Covid-19 vont b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019all\u00e9gements de cotisations sociales et d\u2019une aide financi\u00e8re, a annonc\u00e9 mercredi le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/12645d8_06aff7177c1641b69fffc540f9f10604-06aff7177c1641b69fffc540f9f10604-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-2">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Climat             Les Jeux olympiques d’hiver menacés par le changement climatique, selon un rapport      Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h34, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige lors des Jeux de Pékin.  TINGSHU WANG / REUTERS                 Les Jeux olympiques d’hiver sont menacés par le changement climatique, qui diminue le nombre de lieux susceptibles d’accueillir cette grand-messe du sport mondial, prévient un rapport publié mercredi 26 janvier à l’approche des JO de Pékin.            « Le risque est clair : le réchauffement provoqué par les activités humaines menace l’avenir à long terme des sports d’hiver », souligne ce rapport produit par des chercheurs du Sport Ecology Group de l’université anglaise de Loughborough et l’association Protect Our Winters. « Il réduit aussi le nombre de lieux d’accueil adaptés pour des olympiades d’hiver », ajoute-t-il.              Le document prend pour exemple les JO d’hiver prévus du 4 au 20 février à Pékin, qui seront les premiers à dépendre en grande partie de neige artificielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO d’hiver 2022 : à trois semaines du début de la compétition, Omicron aux portes de Pékin                   300 canons à neige            « Les Jeux d’hiver 2022 constitueront sans aucun doute un spectacle impressionnant, que des millions de personnes à travers le monde regarderont et apprécieront », relève le rapport, qui ajoute : « Mais ils devraient aussi susciter le débat sur l’avenir des Jeux d’hiver et les limites de la fabrication d’environnements naturels artificiels. » Selon le rapport, plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige.            Ce processus est énergivore, gourmand en eau et nécessite le recours à des produits chimiques pour ralentir la fonte de la neige, soulignent les auteurs. Il rend aussi les surfaces imprévisibles et potentiellement dangereuses d’après de nombreux compétiteurs.              Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes. Chamonix ainsi que d’autres sites en France, en Norvège et en Autriche sont désormais classés « à haut risque », tandis que Vancouver, Sotchi et la Squaw Valley aux Etats-Unis sont jugés « peu fiables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coup de chaud sur les sports d’hiver                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/les-jeux-olympiques-d-hiver-menaces-par-le-changement-climatique_6111088_3244.html"},"headline":"Les Jeux olympiques d\u2019hiver menac\u00e9s par le changement climatique, selon un rapport","dateCreated":"2022-01-26T16:34:55+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:34:55+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:50:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d\u2019hiver depuis Chamonix en\u00a01924, seuls dix d\u2019ici \u00e0 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel \u00e9v\u00e9nement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/409/0/3500/1750/1342/696/60/0/5c93251_pek23-olympics-2022-venues-1217-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-3">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réinvestir l’existant pour réussir la transition bas carbone des mobilités. Ils préconisent de reconditionner les véhicules thermiques en véhicules électriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif à grande vitesse.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Planète         « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Tribune        Alphonse Coulot  Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité          Vincent Le Rouzic  Directeur adjoint des études à La Fabrique de la Cité        Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réinvestir l’existant pour réussir la transition bas carbone des mobilités. Ils préconisent de reconditionner les véhicules thermiques en véhicules électriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif à grande vitesse.   Publié aujourd’hui à 15h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En écho au New Deal lancé par Roosevelt en 1934, l’Union européenne élabore depuis fin 2019 un Green Deal pour s’inscrire dans la trajectoire des accords de Paris. Le parallèle fait entre ces deux programmes mérite toutefois d’être discuté, tant les enjeux ont évolué en près d’un siècle : il ne s’agit plus seulement de relancer la croissance et les créations d’emplois par une ambitieuse politique de nouvelles infrastructures, mais bien de transformer l’infrastructure même de notre économie, pour rendre possible une sobriété systémique.          Dans cette perspective, chaque secteur a ses propres enjeux. Le secteur des transports est bien sûr stratégique : les fortes émissions qu’il produit appellent à une transformation fondamentale du secteur. Pour réussir la transition, il convient d’imaginer de nouvelles stratégies d’action publique tenant compte des capacités d’action des différentes parties prenantes. C’est pourquoi nous avons réalisé, en partenariat avec Ipsos, un sondage permettant de mieux comprendre les aspirations des Français au sujet des mobilités bas carbone.          En résumé, le sondage révèle une tension manifeste entre le souhait exprimé par une large majorité de Français de réaliser la conversion carbone de leurs mobilités et la difficulté de passer à l’action concrètement : si 91 % des Français déclarent qu’ils aimeraient pouvoir réduire l’impact écologique de leurs déplacements quotidiens, 73 % des personnes interrogées jugent difficile, voire impossible, de le faire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Environnement : la voiture, un frein aux ambitions climatiques de la France                 Plus particulièrement, 51 % des automobilistes déclarent qu’ils aimeraient pouvoir se passer de leur voiture dans leurs déplacements quotidiens, mais que c’est impossible. Enfin, les transports collectifs sont le premier secteur où investir selon les sondés (46 %).          Transformation des autoroutes          Au vu de ces résultats, les besoins en investissements publics et privés apparaissent colossaux pour atteindre la sobriété systémique dans les mobilités en misant à la fois sur l’investissement dans les infrastructures et dans l’électrification des véhicules. Ces constats appellent à un renouvellement de notre conception du New Deal sous la double contrainte des ressources budgétaires et planétaires.           Le rétrofit consiste à reconditionner un véhicule thermique en véhicule électrique          C’est pourquoi nous proposons un « Renew Deal », en refusant la tabula rasa aux conséquences écologiques, sociales et économiques mal maîtrisées et en affirmant l’impérieuse nécessité de réinvestir l’existant pour être à la hauteur du défi climatique. Les deux premiers axes de cette stratégie sont la massification du rétrofit et la transformation des autoroutes en infrastructures de transport collectif.        Il vous reste 60.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/il-faut-transformer-l-infrastructure-de-l-economie-pour-rendre-possible-une-sobriete-systemique_6111079_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut transformer l\u2019infrastructure de l\u2019\u00e9conomie, pour rendre possible une sobri\u00e9t\u00e9 syst\u00e9mique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T15:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-26T15:30:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Entreprises","Transports","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Les deux experts en prospective urbaine Vincent Le Rouzic et Alphonse Coulot estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut r\u00e9investir l\u2019existant pour r\u00e9ussir la transition bas carbone des mobilit\u00e9s. Ils pr\u00e9conisent de reconditionner les v\u00e9hicules thermiques en v\u00e9hicules \u00e9lectriques et de transformer les autoroutes en infrastructure de transport collectif \u00e0 grande vitesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Alphonse Coulot","description":"Charg\u00e9 de mission mobilit\u00e9 \u00e0 La Fabrique de la Cit\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Vincent Le Rouzic","description":"Directeur adjoint des \u00e9tudes \u00e0 La Fabrique de la Cit\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/517/0/6720/3360/1342/696/60/0/2c4df58_771023145-pns-6290336.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-4">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ La pandémie a bouleversé nos quotidiens : limitation des déplacements, fermeture des bars, peur du virus… Célibataire, vous avez eu moins de possibilités de rencontres, témoignez.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                   Société    Coronavirus et pandémie de Covid-19      Confinement, couvre-feu, réduction des interactions sociales… le Covid-19 a été un frein à votre vie amoureuse ? Racontez-nous  Appel à témoignages La pandémie a bouleversé nos quotidiens : limitation des déplacements, fermeture des bars, peur du virus… Célibataire, vous avez eu moins de possibilités de rencontres, témoignez.   Publié aujourd’hui à 14h58     Lecture : 1 min         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé              Deux ans de pandémie de Covid-19. Deux ans de gestes barrières, qui éloignent les corps, et de masques, qui enferment les visages ; deux ans d’incertitude et d’un futur toujours mouvant au gré de l’évolution épidémique ; deux ans aussi, pour ceux qui ne l’ont pas choisi, de célibat forcé, de soirées confinées, sous couvre-feu, de réduction des interactions sociales.         Si vous êtes concerné, racontez-nous comment vous avez vécu cette période. A-t-elle été synonyme d’une solitude plus intense ou, au contraire, d’un temps de pause, sur le plan amoureux et relationnel, salutaire ? Alors que les lieux de divertissement – y compris bars et restaurants, traditionnels lieux de rencontre – ont gardé portes closes pendant plus de six mois, qu’un couvre-feu a un temps largement entamé nos soirées, et tandis que l’on a souvent assisté à un repli sur soi face à la peur du virus, avez-vous fait des rencontres ? Comment vous y êtes-vous pris ?         Votre témoignage, que nous lirons avec attention, pourra être utilisé dans le cadre d’un article à paraître dans Le Monde sur ce sujet. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone, ainsi qu’une adresse électronique que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions. Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                 Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/01/26/confinement-couvre-feu-reduction-des-interactions-sociales-le-covid-19-a-ete-un-frein-a-votre-vie-amoureuse-racontez-nous_6111075_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/01/26/confinement-couvre-feu-reduction-des-interactions-sociales-le-covid-19-a-ete-un-frein-a-votre-vie-amoureuse-racontez-nous_6111075_3224.html"},"dateCreated":"2022-01-26T14:58:07+01:00","datePublished":"2022-01-26T14:58:07+01:00","headline":"Confinement, couvre-feu, r\u00e9duction des interactions sociales\u2026 le Covid-19 a \u00e9t\u00e9 un frein \u00e0 votre vie amoureuse\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es"],"description":"La pand\u00e9mie a boulevers\u00e9 nos quotidiens\u00a0: limitation des d\u00e9placements, fermeture des bars, peur du virus\u2026 C\u00e9libataire, vous avez eu moins de possibilit\u00e9s de rencontres, t\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/01/0/0/6000/4000/696/348/3/0/681392b_197080839-486031.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
    

       

<article-nb="2022/01/26/19-5">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Pour le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, un second rappel n’apporterait « pas de bénéfice individuel significatif » et induirait un « risque de désengagement » de la population.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccins contre le Covid-19 : pas de feu vert des experts pour la quatrième dose en France      Pour le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale, un second rappel n’apporterait « pas de bénéfice individuel significatif » et induirait un « risque de désengagement » de la population.          Par Nathaniel Herzberg         Publié aujourd’hui à 14h46, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Administration d’une dose de rappel de Moderna, dans un centre de vaccination contre le Covid-19, à Nantes (Loire-Atlantique), le 30 décembre 2021.  JEREMIAS GONZALES / AP               C’est une position prudente et provisoire, qui « pourra évoluer (…) en fonction de la parution de nouvelles données scientifiques ». Il n’empêche : dans l’avis remis, le 19 janvier, au ministre de la santé, le conseil d’orientation de la stratégie vaccinale (COSV) « considère que les données disponibles n’appellent pas actuellement à la mise en place d’un second rappel vaccinal [un rappel de la troisième dose] ». La question, qui avait été soumise au COSV par l’exécutif, est certes « rendue légitime par le contexte actuel de forte circulation virale », insistent les experts, plus particulièrement « l’émergence du variant Omicron, face auquel la vaccination semble perdre partiellement de son efficacité ».          Toutefois, « à l’exception des personnes sévèrement immunodéprimées, pour qui le COSV a, d’ores et déjà, recommandé l’injection systématique d’une seconde dose de rappel vaccinal », ils écartent le recours à cette quatrième dose pour protéger les personnes âgées ou présentant des comorbidités, qui ont reçu leur rappel en septembre ou octobre.          Cette population constitue, en effet, le cœur du débat. Particulièrement à risques de développer des formes graves, elle a été la première à bénéficier de la vaccination : dès janvier 2021 pour la première dose, suivie rapidement de la deuxième ; en septembre pour le rappel. Mais ce privilège s’est transformé en handicap. A l’arrivée d’Omicron fin décembre, eux subissaient déjà l’affaiblissement progressif de la quantité d’anticorps, détectable dès la dixième semaine, selon différentes enquêtes que rappelle le COSV dans son avis. C’est ce qui a conduit des pays comme Israël, le Chili, la Hongrie, le Danemark ou encore l’Espagne à ouvrir la porte à cette injection supplémentaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vaccins contre le Covid-19 : faudra-t-il une quatrième dose ?                 « Pas de bénéfice individuel significatif »          Certains pourraient s’interroger sur l’engorgement des centres de vaccination, déjà bien occupés par la campagne de rappel actuellement en cours. Le conseil balaie l’argument. Une seconde dose de rappel pour la totalité des personnes ayant reçu la première il y a quatre mois concernerait 1,2 million de personnes en janvier et 1,9 million en février, précise l’avis. Une population, finalement, limitée. Même en ramenant ce délai à trois mois, ce qui imposerait de vacciner 3,1 millions de personnes en janvier et 4,2 millions en février (ceux ayant reçu leur premier rappel en novembre), « la mise en place d’une seconde dose de rappel ne poserait dans l’immédiat pas de problème de faisabilité », souligne le COSV.        Il vous reste 60.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/vaccins-contre-le-covid-19-pas-de-feu-vert-des-experts-pour-la-quatrieme-dose-en-france_6111073_3244.html"},"headline":"Vaccins contre le Covid-19\u00a0: pas de feu vert des experts pour la quatri\u00e8me dose en France","dateCreated":"2022-01-26T14:46:38+01:00","datePublished":"2022-01-26T14:46:38+01:00","dateModified":"2022-01-26T18:50:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Pour le conseil d\u2019orientation de la strat\u00e9gie vaccinale, un second rappel n\u2019apporterait \u00ab\u00a0pas de b\u00e9n\u00e9fice individuel significatif\u00a0\u00bb et induirait un \u00ab\u00a0risque de d\u00e9sengagement\u00a0\u00bb de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/334/0/4000/2000/1342/696/60/0/4b616a9_e53c06a135984a848b237b274844c0b5-e53c06a135984a848b237b274844c0b5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-6">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ En raison de la propagation rapide du variant Omicron, le pays a fermé ses frontières depuis le 28 novembre 2021. La mesure a été reconduite jusqu’au 31 janvier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Maroc             Le ras-le-bol des Marocains bloqués à l’étranger à cause de la fermeture des frontières      En raison de la propagation rapide du variant Omicron, le pays a fermé ses frontières depuis le 28 novembre 2021. La mesure a été reconduite jusqu’au 31 janvier.          Par Aurélie Collas(Casablanca, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique »                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Des membres de l’Association nationale des agences de voyages du Maroc (ANAVM) protestent contre la fermeture des frontières lors d’une manifestation à Rabat, le 4 janvier 2022.  AFP                 « Je ne comprends pas. Nous sommes marocains et on nous empêche de rentrer chez nous ! » Voilà deux mois que Hind (qui a souhaité garder l’anonymat) est bloquée en France, sans possibilité de regagner Marrakech où l’attendent sa famille, sa maison, son travail.              Cette Franco-Marocaine était venue à Montpellier rendre visite à sa fille étudiante lorsqu’elle a été prise de court par l’annonce, le 28 novembre 2021, de la fermeture des frontières du Maroc en raison de la propagation rapide du variant Omicron dans le monde. Initialement prévue pour deux semaines, la mesure a été reconduite jusqu’au 31 janvier. A l’approche de l’échéance, la quadragénaire navigue en plein brouillard, partagée entre colère et désespoir.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le souk de Marrakech, « depuis la fermeture des frontières, il n’y a personne »                   S’il y a bien eu des vols de rapatriement annoncés le 13 décembre pour les Marocains retenus à l’étranger via le Portugal, la Turquie et les Emirats arabes unis, cette opération de retour a cessé dix jours plus tard, en raison de la recrudescence de la pandémie au Maroc.            « Il n’y a pas eu de rapatriement depuis la France. Quant aux prix des vols depuis Lisbonne, Istanbul et Dubaï, ils étaient exorbitants, rien en dessous de 1 400 euros », poursuit Hind qui, depuis, n’a d’autres choix que de vivre « un peu en cachette » dans la résidence universitaire de sa fille. « Au moins, j’ai un endroit où loger. Je connais des gens dans des situations bien plus dramatiques, qui n’ont plus d’argent, plus de solutions d’hébergement », précise-t-elle.            « Même pour le décès d’un proche ! »            Au Maroc, le désarroi des ressortissants bloqués à l’étranger s’est fait entendre au Parlement, où, par deux fois en janvier, des députés ont interrogé le ministre des affaires étrangères, Nasser Bourita, sur les mesures prises à leur égard. Pour l’heure, l’ouverture des frontières est en « discussion », a répondu, lundi, le ministre : « Le but est l’ouverture des frontières, mais avec la garantie des conditions pour préserver la santé aussi bien des visiteurs que des Marocains », a-t-il déclaré selon des propos repris par l’Agence marocaine de presse (MAP).              M. Bourita n’a pas évoqué le rapatriement des Marocains et le ministère des affaires étrangères n’a pas donné suite à nos sollicitations. Aucune information n’a par ailleurs été communiquée quant à leur nombre. Lors du premier confinement en 2020, la situation s’était déjà produite et près de 30 000 personnes avaient été recensées.                              Lire aussi   Au Maroc, les voyagistes appellent à la réouverture des frontières                   S’y ajoute le cas des Marocains résidant à l’étranger (5 millions), qui n’ont pas pu revenir au cours des deux mois écoulés. « Même pour le motif le plus impérieux qui soit : le décès d’un proche ! », déplore Achraf (également anonyme), un Marocain résidant en France qui a remué ciel et terre pour que sa cousine puisse assister aux funérailles de son père fin décembre au Maroc.            « J’ai appelé l’ambassade, contacté les compagnies aériennes, mais aucune solution. Ma cousine a suivi l’enterrement sur WhatsApp. Je vous laisse imaginer la souffrance et les séquelles psychologiques », souligne-t-il.            Affréter des jets privés            En dernier recours, certains Marocains s’organisent sur les réseaux sociaux pour affréter des avions privés – ceux-ci n’étant pas soumis aux mêmes conditions que les vols commerciaux qui, eux, sont strictement interdits. « Ces dernières semaines, des petits jets d’une dizaine de places multiplient les rotations, le plus souvent au départ de Malaga [Espagne], à des prix de plus en plus élevés, rapporte Taoufiq Lahrech, promoteur immobilier d’Agadir coincé en France. Le procédé est simple : il suffit d’envoyer la liste des passagers et les copies des passeports à une compagnie privée. A elle de demander l’autorisation auprès du ministère des affaires étrangères. »              Pour un retour à moindre coût (400 à 600 euros par personne), il a le projet de faire affréter un charter privé de 170 places. Sur les réseaux sociaux, il n’a aucun mal à rassembler les passagers. Reste à trouver l’affréteur.                              Lire aussi   En pleine pandémie, le Maroc généralise sa couverture sociale                   Selon plusieurs compagnies contactées par Le Monde Afrique, la demande est très forte. « Nous recevons entre dix et quinze appels par jour, confirme Isabelle Clerc, chez Aeroaffaires, qui facture le vol autour de 10 000 euros pour un jet de 8 places. Nous ne pouvons pas répondre à toutes les demandes, car les conditions sont strictes. Les autorisations sont plus facilement délivrées pour les entreprises qui doivent poursuivre leur activité sur le territoire. »             Sur le site du Médias24, la direction de l’aviation civile rappelle que, depuis le début de la pandémie et à chaque fermeture des frontières, des « vols spéciaux », c’est-à-dire soumis à l’autorisation du ministère des affaires étrangères, restent possibles. Reste que cette possibilité est vécue comme discriminatoire par bon nombre de Marocains. « Il y a donc des Marocains qui peuvent rentrer parce qu’ils ont les moyens et les autres non !, regrette Achraf. C’est du deux poids deux mesures : les règles devraient être les mêmes pour tous. »                 Aurélie Collas(Casablanca, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/26/le-ras-le-bol-des-marocains-bloques-a-l-etranger-a-cause-de-la-fermeture-des-frontieres_6111065_3212.html"},"headline":"Le ras-le-bol des Marocains bloqu\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9tranger \u00e0 cause de la fermeture des fronti\u00e8res","dateCreated":"2022-01-26T13:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-26T13:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"En raison de la propagation rapide du variant Omicron, le pays a ferm\u00e9 ses fronti\u00e8res depuis le 28\u00a0novembre\u00a02021. La mesure a \u00e9t\u00e9 reconduite jusqu\u2019au 31\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"Casablanca, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/551/0/5000/2496/1342/696/60/0/b5b3ae5_358714817-000-9vk3p8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-7">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le gouvernement danois juge la couverture vaccinale du pays suffisante face à la moindre sévérité du variant Omicron.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le Danemark va lever ses restrictions alors que le nombre de contaminations n’a jamais été aussi élevé      Le gouvernement danois juge la couverture vaccinale du pays suffisante face à la moindre sévérité du variant Omicron.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 12h51, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le niveau de risque lié au variant Omicron reste très élevé, mais plusieurs pays européens entendent réduire les mesures sanitaires. Le Danemark a décidé de lever ses restrictions à partir du 1er février. L’Autriche, de son côté, va lever lundi le confinement des non-vaccinés.            La pandémie de Covid-19 a fait plus de 5,6 millions de morts dans le monde depuis la fin de décembre 2019, selon un bilan établi mardi par l’Agence France-Presse à partir de sources officielles.            Les Etats-Unis sont, selon ces sources, le pays le plus endeuillé avec près de 872 000 morts officiellement recensés, devant le Brésil (623 000), l’Inde (490 000) et la Russie (327 000). L’Organisation mondiale de la santé estime, en prenant en compte la surmortalité directement et indirectement liée au Covid-19, que le bilan de la pandémie dans le monde pourrait être deux à trois fois plus élevé.                             Lire aussi :  Notre tableau de bord de l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde                   Le Danemark compte lever ses restrictions                          A Alborg, le 23 décembre 2021.  HENNING BAGGER / AFP                 Le Danemark entend lever ses restrictions anti-Covid au 1er février malgré un nombre important de nouveaux cas, jugeant sa forte couverture vaccinale suffisante face à la moindre sévérité du variant Omicron, a annoncé le gouvernement dans une lettre rendue publique mercredi 26 janvier.              « Je souhaite (…) que la catégorisation du Covid-19 comme maladie menaçante pour la société soit supprimée à compter du 1er février 2022 », écrit le ministre de la santé, Magnus Heunicke, ce qui entraîne de facto la levée de toutes les restrictions nationales actuellement en vigueur, comme le port du masque ou la fermeture anticipée des bars et restaurants.             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "dk";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Le gouvernement veut seulement maintenir pendant quatre semaines supplémentaires certaines restrictions à l’entrée du territoire danois, à savoir des tests et/ou une quarantaine selon le pays de provenance.            Avec plus de 46 000 nouveaux cas, mardi, le taux d’infection est extrêmement élevé dans le pays nordique, « mais notre évaluation actuelle est que l’épidémie atteindra prochainement son pic », a justifié le ministre sur Twitter. « Nous avons un bon contrôle des taux d’hospitalisation, grâce à la combinaison des 3,5 millions de Danois maintenant revaccinés et de la nature moins sévère d’Omicron. »              De son côté, la Suède a estimé nécessaire le maintien de ses restrictions pendant encore au moins deux semaines. La ministre de la santé, Lena Hallengren, a toutefois affirmé lors d’une conférence de presse, mercredi, que « la plupart » des mesures pourraient être levées à partir du 9 février, « si la situation se stabilise ».            L’Autriche va lever le confinement des non-vaccinés                          Dans un centre de vaccination à Vienne, en Autriche, le 15 novembre 2021.  JOE KLAMAR / AFP                 L’Autriche lèvera lundi le confinement imposé aux personnes qui ne sont pas vaccinées contre le Covid-19, en raison de l’allégement de la pression dans les hôpitaux, a annoncé mercredi le gouvernement.            Le ministre de la santé, Wolfgang Mückstein, a déclaré pendant une conférence de presse :            « Nous sommes parvenus à la conclusion que le confinement des personnes non-vaccinées en Autriche n’est justifiable qu’en cas de menace de surcharge imminente de la capacité d’accueil en soins intensifs. »            L’Autriche avait imposé un confinement strict à sa population en novembre, pour endiguer la vague de contaminations par le coronavirus liée au variant Delta. Les restrictions imposées aux personnes vaccinées ou récemment guéries avaient été levées au bout de trois semaines, à la mi-décembre.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/26/19-8">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La France n’envisage le développement de ces technologies qu’avec « prudence ». Selon des estimations de l’Ademe, elle disposerait d’un potentiel allant jusqu’à 24 millions de tonnes de CO2 par an captées par an sur quarante et un sites.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Climat             En France, aucune installation de captage et de stockage du CO2 en activité, mais des projets      La France n’envisage le développement de ces technologies qu’avec « prudence ». Selon des estimations de l’Ademe, elle disposerait d’un potentiel allant jusqu’à 24 millions de tonnes de CO2 par an captées par an sur quarante et un sites.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 12h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le site ArcelorMittal à Dunkerque, le 15 mars 2018. Un projet de capture de CO2 est prévu sur cette usine.  DENIS CHARLET / AFP               Le 5 janvier, ArcelorMittal annonçait une étape « importante » pour le « projet 3D » de captage et de stockage du CO2 (CCS pour « carbon capture and storage ») situé sur son site de Dunkerque (Nord) : les premiers modules de son démonstrateur, dont une tour de 22 mètres de hauteur, ont été « reçus et montés », avant un démarrage prévu d’ici quelques semaines. « Nous allons vérifier que ce projet pilote permet bien de récupérer le CO2 dans les gaz des hauts-fourneaux de l’usine et de l’emmener dans un lieu de stockage définitif, explique Eric Niedziela, président d’ArcelorMittal France et vice-président action climat d’ArcelorMittal Europe. Il s’agit de démontrer la théorie avant de monter en capacité. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le captage et stockage du CO2, solution d’avenir pour le climat ou mirage ?                 Cette expérimentation doit, à terme, permettre de capter environ 4 400 tonnes de CO2 par an et consiste à utiliser un solvant performant, développé par l’IFP Energies nouvelles (Ifpen), pour limiter la consommation d’énergie nécessaire au captage du CO2. Soutenue par l’Union européenne et réunissant onze partenaires de six pays, elle s’inscrit dans la stratégie de décarbonation d’un des leaders mondiaux de l’acier, l’un des secteurs les plus émetteurs de gaz à effet de serre.          « Option essentielle »          « Nous avons une stratégie de transformation profonde de nos processus de production d’acier, mais compte tenu de nos connaissances actuelles, une fois que nous aurons utilisé au maximum les technologies et les innovations en cours, il nous restera quelques émissions résiduelles, précise Eric Niedziela. C’est à ce stade qu’interviennent les solutions de stockage et de réutilisation du CO2. Et, vu l’urgence climatique, plus vite on a accès à ces solutions et technologies, plus vite on réduit les émissions. »          Aujourd’hui, la France ne compte aucune installation de CCS en activité, mais la stratégie nationale bas carbone (SNBC), publiée en avril 2020, prévoit que la production d’environ 5 millions de tonnes de CO2 par an soit évitée dans l’industrie en 2050 grâce aux solutions de captage et de stockage, et qu’une dizaine de millions de tonnes d’« émissions négatives »  soient comptabilisées annuellement grâce à la biomasse-énergie avec CCS (BECCS). Une goutte d’eau par rapport aux émissions de gaz à effet de serre sur le territoire (environ 440 millions de tonnes équivalent CO2 par an) : la France n’envisage le développement de ces technologies qu’avec « prudence », en raison des incertitudes qui y sont liées, tout en notant qu’il s’agit « très vraisemblablement d’une option essentielle pour l’avenir ».        Il vous reste 49.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/en-france-aucune-installation-de-captage-et-de-stockage-du-co2-en-activite-mais-des-projets_6111058_3244.html"},"headline":"En France, aucune installation de captage et de stockage du CO2 en activit\u00e9, mais des projets","dateCreated":"2022-01-26T12:15:00+01:00","datePublished":"2022-01-26T12:15:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Des solutions pour la plan\u00e8te","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"La France n\u2019envisage le d\u00e9veloppement de ces technologies qu\u2019avec \u00ab\u00a0prudence\u00a0\u00bb. Selon des estimations de l\u2019Ademe, elle disposerait d\u2019un potentiel allant jusqu\u2019\u00e0 24\u00a0millions de tonnes de CO2 par an capt\u00e9es par an sur quarante et un sites.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
,{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/367/0/3000/1500/1342/696/60/0/6badd2c_753180350-000-13n2mo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-9">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les dirigeants occidentaux et chinois semblent faire le choix d’une mise entre parenthèses de la lutte climatique pour régler leurs crises sociales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Chronique            Philippe Escande        Les dirigeants occidentaux et chinois semblent faire le choix d’une mise entre parenthèses de la lutte climatique pour régler leurs crises sociales.   Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 14h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Comme Rodrigue devant choisir entre son amour, de court terme, et son devoir filial, de long terme, dans Le Cid, les politiques rejouent sans cesse la tragédie des horizons. Comment ne pas sacrifier l’avenir au présent, tous deux indispensables et liés ? La vague inflationniste qui nous submerge replonge le monde dans ce vieux dilemme. Le gouvernement français en fait l’amère expérience en se voyant contraint d’aider les automobilistes face à la hausse du prix de l’essence, alors que la priorité affichée est de réduire les émissions de CO2 dans les transports.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La revalorisation du « barème kilométrique », nouvelle mesure du gouvernement pour soutenir le pouvoir d’achat                 Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé le 25 janvier une amélioration de la défiscalisation des kilomètres parcourus. Une mesure qui touchera plus de 4 millions de foyers, mais provoque la colère des socialistes, qui demandent des aides plus larges aux 17 millions de personnes, souvent non imposables, qui prennent leur voiture tous les jours pour aller au travail. De son coté, le Medef propose carrément d’oublier la prime transports publics, incluse dans les salaires, pour distribuer à la place des chèques carburant.          La logique est claire : les trois quarts des Français utilisent leur voiture pour aller au travail et, donc, souffrent de l’augmentation spectaculaire des prix à la pompe. Et les politiques gardent en tête que cette facture a été le déclencheur de la rébellion des « gilets jaunes », à l’automne 2018. Alors, la fin du monde attendra encore un peu. L’important, dit-on, est de ne pas perdre le cap, quitte à réduire sa vitesse. On aura tous des voitures électriques, mais, en attendant, sauvons le pouvoir d’achat.          Ce que tous pensent tout bas          Un dilemme qui devrait être au cœur des débats et propositions de la campagne présidentielle : comment gérer la transition énergétique pour éviter la catastrophe climatique de long terme, tout en évitant la catastrophe sociale et politique de court terme qui résulterait d’un appauvrissement général de la population ? Sachant, pour corser le tout, que, plus on attend, plus le long terme devient urgent… et coûteux.          Loin des pompes à essence tricolores, le cas chinois est intéressant à observer. A l’entrée de l’été 2021, des sécheresses exceptionnelles, comme il y en aura de plus en plus à l’avenir, affectent le sud du pays et réduisent la production électrique des barrages. Une menace considérable pour une région aussi industrielle. Des capacités de charbon sont dégagées, mais les normes de réduction des émissions limitent son usage. Le pays multiplie ses importations de gaz, asséchant une partie du marché au détriment de l’Europe. L’envolée des prix de l’acier vient aussi de cette mécanique diabolique.        Il vous reste 18.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/face-a-la-hausse-des-prix-de-l-energie-la-fin-du-monde-attendra-encore-un-peu_6111052_3234.html"},"headline":"La hausse des prix de l\u2019\u00e9nergie est l\u00e0, \u00ab\u00a0la fin du monde attendra encore un peu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T11:12:03+01:00","datePublished":"2022-01-26T11:12:03+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:05:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Les dirigeants occidentaux et chinois semblent faire le choix d\u2019une mise entre parenth\u00e8ses de la lutte climatique pour r\u00e9gler leurs crises sociales.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/e18e04e_485319143-000-9wr9m7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-10">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Un navire militaire australien, où un foyer de Covid-19 est apparu, a accosté mercredi dans cet archipel du Pacifique Sud afin d’y débarquer l’aide d’urgence attendue.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Tonga             Iles Tonga : des vivres envoyés depuis Tahiti par la Polynésie française      Un navire militaire australien, où un foyer de Covid-19 est apparu, a accosté mercredi dans cet archipel du Pacifique Sud afin d’y débarquer l’aide d’urgence attendue.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les équipes de la Croix-Rouge livrent des articles de secours aux familles de Kanokupolu, dans l’ouest de l’île Tongatapu, le 21 janvier 2022.  AP                 Les secours continuent d’être acheminés vers l’archipel. La Polynésie française va envoyer vendredi de Tahiti des vivres, de l’eau et des vêtements vers les îles Tonga, meurtries par une éruption volcanique et un tsunami, ont annoncé, mercredi 26 janvier, les services de cette collectivité d’outre-mer.            Ces missions d’assistance sont compliquées par le refus des Tonga d’entrer en contact avec les équipages, afin de se préserver du Covid-19, celui-ci n’ayant pas encore atteint ces îles reculées du Pacifique Sud.                              Lire aussi   Iles Tonga : des images satellites montrent l’étendue des dégâts après l’éruption qui a fait au moins deux morts sur l’archipel                   « J’essaie d’obtenir du premier ministre, Siaosi Sovaleni, qu’on descende pendant une heure, mais ils n’ont fait aucune exception, pour personne », a déclaré à l’Agence France-Presse Manuel Terai, délégué aux affaires internationales de la Polynésie française, et coordonnateur de cette mission pour la collectivité ultramarine.            Dépression tropicale            Le navire Tahiti Nui doit apporter 120 citernes d’eau potable de 500 à 2 000 litres, l’eau sur l’archipel ayant été polluée par les retombées de cendres. La Polynésie française livre aussi 210 bâches destinées à protéger les toits des maisons, ainsi que des tronçonneuses.              Le gouvernement local a mobilisé les églises et la population pour des dons de vivres et de vêtements, pour un total d’un millier de mètres cubes de fret, a assuré Manuel Terai.            Le voyage du Tahiti Nui, qui devrait durer quatre jours et demi, pourrait être perturbé, selon M. Terai, par une dépression tropicale attendue le 29 janvier et par les signes de réveil d’un autre volcan, dans les îles Vanuatu.            Un patrouilleur français, l’Arago, a quitté Papeete vendredi avec 40 tonnes de fret à son bord pour une arrivée prévue le 29 janvier à Tonga. Il livrera notamment du matériel permettant de construire des abris d’urgence (500 tentes, des cordages, des outils), des kits d’hygiène et des lampes solaires, ainsi que de l’eau et des rations alimentaires.              Un autre patrouilleur français, La Glorieuse, achemine dix tonnes de fret depuis la Nouvelle-Calédonie. Le matériel sera déposé sur une île de l’archipel, en fonction des besoins recensés sur place, avant d’être récupéré par les Tongiens.            La France a aussi déployé mardi de Nouméa un avion Falcon Guardian pour un vol de reconnaissance sur les îles isolées, et un avion Casa devrait livrer des ressources d’urgence mercredi.            Un navire d’aide australien a accosté            En Océanie, l’assistance en cas de catastrophe humanitaire est déployée par le mécanisme Franz : la France, l’Australie et la Nouvelle-Zélande coordonnent leurs moyens, notamment militaires.                          Des soldats des Forces de défense australiennes embarquent sur « HMAS Adelaide », dans le port de Brisbane, pour les Tonga, le 20 janvier 2022.  CPL ROBERT WHITMORE / AP                 Un navire militaire australien, où un foyer de Covid-19 est apparu, a accosté mercredi aux Tonga afin de débarquer l’aide d’urgence attendue par cet archipel. Le ministre tongien de la santé, Saia Piukala, a précisé que l’équipage du HMAS Adelaïde déchargera sa cargaison « sans contact », conformément aux mesures drastiques en vigueur dans ce royaume isolé de 100 000 habitants, qui reste l’un des rares pays au monde encore épargné par le Covid-19.                              Lire aussi   Iles Tonga : l’Australie et la Nouvelle-Zélande apportent leur aide humanitaire                   L’Adelaide achemine environ 80 tonnes de produits de première nécessité, dont quelque 250 000 litres d’eau, des kits médicaux et du matériel technique. Tous les membres d’équipage du navire avaient été testés négatifs avant leur départ de Brisbane, mais 23 cas ont été découverts mardi. Ce nombre est passé mercredi à 29, selon M. Piukala.              Le navire compte plus de 600 membres d’équipage, tous vaccinés. Le ministre australien de la défense, Peter Dutton, a expliqué mardi que les 23 personnes positives étaient asymptomatiques ou montrant des symptômes légers. Le bateau compte 40 lits d’hôpital, des blocs opératoires et un service de soins intensifs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les îles Tonga toujours coupées du monde, trois jours après l’éruption volcanique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/iles-tonga-des-vivres-envoyes-depuis-tahiti-par-la-polynesie-francaise_6111050_3244.html"},"headline":"Iles Tonga\u00a0: des vivres envoy\u00e9s depuis Tahiti par la Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-01-26T11:11:18+01:00","datePublished":"2022-01-26T11:11:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Tonga"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Tonga"],"description":"Un navire militaire australien, o\u00f9 un foyer de Covid-19 est apparu, a accost\u00e9 mercredi dans cet archipel du Pacifique Sud afin d\u2019y d\u00e9barquer l\u2019aide d\u2019urgence attendue.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/502/0/6000/3000/1342/696/60/0/3a05ad3_3f32c0127ac643a9a8c0e20243dd0552-3f32c0127ac643a9a8c0e20243dd0552-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tonga","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tonga/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-11">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les salariés du groupe public ont lancé un mouvement de grève mercredi 26 janvier, à la suite de la décision de l’Etat de vendre davantage d’électricité à bas prix à ses concurrents pour tenter de contenir la facture des ménages et des entreprises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Christophe Castaner « ne comprend pas » le mouvement de grève chez EDF      Les salariés du groupe public ont lancé un mouvement de grève mercredi 26 janvier, à la suite de la décision de l’Etat de vendre davantage d’électricité à bas prix à ses concurrents pour tenter de contenir la facture des ménages et des entreprises.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 15h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mouvement de grève des salariés d’EDF, mercerdi 26 janvier, à Cordemais (Loire-Atlantique).  STEPHANE MAHE / REUTERS                 A moins de trois mois de l’élection présidentielle, le pouvoir d’achat est au centre des attentions du gouvernement et des oppositions, qui rivalisent de propositions. Pour tenter de contenir la facture des ménages et des entreprises, l’Etat a ainsi demandé à EDF de vendre davantage d’électricité à bas prix à ses concurrents pour honorer sa promesse de limiter à 4 % l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité en 2022. Provoquant la colère des salariés, qui sont en grève, mercredi 26 janvier.            « Cela constitue une spoliation et une inacceptable fragilisation d’Electricité de France, opérateur public », dénoncent notamment les syndicats dans une lettre adressée, mardi, au ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui a précisé que cette mesure aurait « un coût pour EDF compris entre 7,7 milliards et 8,4 milliards d’euros en fonction des prix de marché ».                             Pour comprendre le contexte :  Chez EDF, une journée de grève contre « une spoliation et une fragilisation » de l’opérateur public                   « Bien commun »            Le patron des députés de La République en marche (LRM), Christophe Castaner, a toutefois déploré ce mouvement de grève dans le groupe public. « Non, je ne le comprends pas, parce que quand vous avez la fierté d’être dans une entreprise publique comme EDF, vous assumez aussi de contribuer à la solidarité nationale », a-t-il affirmé mercredi matin sur France 2. Il a rappelé qu’EDF était « une entreprise publique détenue à 80 % par l’Etat [qui fait donc partie] du patrimoine des Français » et assuré que le prix de l’électricité aurait « augmenté de 44 % » sans les mesures prises par le gouvernement. « Quand EDF a connu des difficultés, l’Etat a toujours été présent. Et l’Etat sera toujours présent », a ajouté M. Castaner.              L’opération a fait réagir l’opposition à 75 jours du premier tour de l’élection présidentielle. Le candidat à l’élection présidentielle d’extrême droite Eric Zemmour a ainsi contesté ce matin, sur le plateau de Public Sénat, la décision de l’Etat et s’est rangé du côté des salariés en grève, en assénant : « Pour des raisons démagogiques, le gouvernement et l’Europe sont en train de tuer EDF. » « Depuis des années, EDF ne gagne plus assez d’argent et ne peut plus investir », a expliqué le candidat de Reconquête !.            David Lisnard, président (LR) de l’Association des maires de France (AMF) a estimé sur RMC que l’Etat était « en train de sacrifier EDF pour des mesures préélectorales conjoncturelles ». Le candidat communiste, Fabien Roussel a, lui, rappelé qu’il veut miser sur le nucléaire pour l’autonomie énergétique de la France, et souhaite nationaliser EDF et Engie à 100 % et a déclaré sur Franceinfo : « Je veux sortir l’électricité du marché car c’est un bien commun. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/26/greve-chez-edf-castaner-ne-comprend-pas-le-mouvement_6111041_6059010.html"},"headline":"Christophe Castaner \u00ab\u00a0ne comprend pas\u00a0\u00bb le\u00a0mouvement de gr\u00e8ve chez EDF","dateCreated":"2022-01-26T10:46:20+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:46:20+01:00","dateModified":"2022-01-26T15:09:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les salari\u00e9s du groupe public ont lanc\u00e9 un mouvement de gr\u00e8ve mercredi 26\u00a0janvier, \u00e0 la suite de la d\u00e9cision de l\u2019Etat de vendre davantage d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 bas prix \u00e0 ses concurrents pour tenter de contenir la facture des m\u00e9nages et des entreprises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/2012467_gggmahe06-france-energy-protest-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-12">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Un décret paru mercredi prolonge cette dérogation au code du travail, mise en œuvre depuis le début de la crise sanitaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Emploi             L’autorisation de déjeuner à son bureau prolongée jusqu’en avril      Un décret paru mercredi prolonge cette dérogation au code du travail, mise en œuvre depuis le début de la crise sanitaire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 11h40        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La pratique était déjà entrée dans les habitudes des salariés depuis le début de la pandémie. Elle est de nouveau officiellement prolongée de quelques mois. Mercredi 26 janvier, un décret autorisant les salariés à déjeuner dans les espaces dévolus au travail est paru au Journal officiel. « Ils ne peuvent être situés dans des locaux dont l’activité comporte l’emploi ou le stockage de substances ou de mélanges dangereux », précise cependant le décret.            Cette dérogation au code du travail est temporaire. Elle est à ce stade applicable jusqu’au 30 avril 2022. Si la situation sanitaire reste dégradée, cette date butoir pourra être reportée jusqu’au 31 juillet, poursuit le décret. Une dérogation semblable avait déjà été faite en février 2021, pour un délai d’au moins six mois.            L’interdiction de manger à son poste date d’un décret de 2008, mais elle figurait déjà dans de nombreux règlements intérieurs d’entreprises, pour limiter la fréquence du nettoyage des bureaux.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/covid-19-dejeuner-a-son-bureau-de-nouveau-autorise-jusqu-au-31-juillet-2022_6111037_3234.html"},"headline":"L\u2019autorisation de d\u00e9jeuner \u00e0\u00a0son bureau prolong\u00e9e jusqu\u2019en avril","dateCreated":"2022-01-26T10:17:14+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:17:14+01:00","dateModified":"2022-01-26T11:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Un d\u00e9cret paru mercredi prolonge cette d\u00e9rogation au code du travail, mise en \u0153uvre depuis le d\u00e9but de la crise sanitaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/1326/91/5994/2997/1342/696/60/0/ad4c570_1376ce62a1bc4ba1a07c297ed0632923-1376ce62a1bc4ba1a07c297ed0632923-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-13">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’intersyndicale reproche au gouvernement de favoriser la concurrence. Pour limiter la hausse des factures d’énergie, l’Etat contraint l’entreprise à brader son électricité nucléaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Nucléaire             Plus d’un tiers des salariés d’EDF en grève contre la « spoliation » de l’opérateur public      L’intersyndicale reproche au gouvernement de favoriser la concurrence. Pour limiter la hausse des factures d’énergie, l’Etat contraint l’entreprise à brader son électricité nucléaire.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la veille d’une mobilisation intersyndicale chez EDF contre des mesures gouvernementales, la CGT a organisé une journée de grève, mardi 25 janvier, pour les salaires des électriciens et des gaziers, notamment à la centrale à charbon de Cordemais (Loire-Atlantique).  STEPHANE MAHE / REUTERS                 L’intersyndicale du groupe Electricité de France (EDF) avait déjà remporté une première épreuve de force contre le projet « Hercule » de la direction et du gouvernement. En 2021, elle obtenait la mise en suspens de ce plan synonyme, selon elle, d’un futur démantèlement de l’entreprise – dont l’Etat demeure l’actionnaire principal. Mais la voilà, désormais, aux prises avec une autre inquiétude.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire, tarifs, financements : les déboires d’EDF et de l’Etat actionnaire                   Mercredi 26 janvier, les quatre syndicats représentatifs (CGT, CFE-CGC, CFDT et FO) en remportent une seconde : plus d’un tiers des salariés d’EDF (37,2 %) ont suivi leur appel à la grève visant à dire « stop au saccage d’EDF et du service public », selon la direction. La contestation vise les mesures prévues par le gouvernement pour contenir la hausse du « tarif bleu » de l’électricité, auquel la majorité des ménages français ont souscrit. Il s’agira de la deuxième journée de grève pour certains salariés, au lendemain de la mobilisation organisée, mardi, par la CGT pour une « revalorisation immédiate des salaires et des pensions » des mineurs et des énergéticiens.              Fin septembre 2021, l’exécutif avait promis de limiter à + 4 %, en février, le tarif réglementé de vente de l’électricité. Pour y parvenir, il comptait déjà se passer des recettes fiscales de la taxe intérieure sur la consommation finale électrique.            « EDF continue à porter les risques industriels »            A trois mois de l’élection présidentielle, les prix du marché de l’électricité ayant augmenté plus que prévu, l’Etat a décidé d’une mesure supplémentaire. Il exclut toujours d’abaisser une autre taxe, la TVA, mais il a prévu de contraindre EDF à brader encore plus d’électricité nucléaire au profit des fournisseurs concurrents – lesquels, en théorie, seront ensuite censés répercuter la facture auprès des ménages. Ce seront 120 térawattheures (TWh) cette année, au lieu de 100 TWh les années précédentes, a annoncé le gouvernement, le 13 janvier, bien qu’il n’ait pas encore publié de décret ou d’arrêté.            « Cela constitue une spoliation et une inacceptable fragilisation d’Electricité de France, opérateur public », dénoncent les syndicats dans une lettre adressée, mardi, à Bruno Le Maire, ministre de l’économie, des finances et de la relance. Dans un précédent courrier, le 14 janvier, les représentants syndicaux siégeant au conseil d’administration de l’entreprise demandaient « à l’Etat actionnaire de compenser intégralement le coût du soutien provisoire demandé à EDF. L’entreprise EDF n’a pas, dans son objet social, la mission de détendre un sujet politiquement sensible le temps d’enjamber une élection présidentielle ».              Les mesures annoncées vont peser lourd pour le groupe, déjà considérablement endetté, y compris pour le financement de ses prochains investissements : entre 7,7 milliards et 8,4 milliards d’euros en moins dans l’excédent brut d’exploitation en 2022, selon les estimations de la direction.                              Lire aussi   Prix de l’électricité : appel à la grève à EDF pour protester contre les mesures imposées par le gouvernement                   « Malheureusement, le gouvernement a fait le choix de la concurrence. EDF continue à porter les risques industriels dans cette affaire, pas la concurrence », regrette Philippe Page Le Mérour (CGT), secrétaire du comité social et économique central d’EDF. Imposée par des directives européennes, la libéralisation du secteur de l’électricité et du gaz a généré une quarantaine de fournisseurs alternatifs en France. Or, depuis une décennie, sans même produire le moindre électron, ces concurrents peuvent acheter à prix fixe puis revendre une partie de la production nucléaire d’EDF, principale source d’électricité nationale. Plus du tiers de la production prévue en 2022 se destinera ainsi à ce mécanisme légal, l’Accès régulé à l’électricité nucléaire historique (Arenh).            Les salariés « travailleront encore plus pour la concurrence »            « Ce qui scandalise les salariés d’EDF, avec ce relèvement de l’Arenh, c’est que, désormais, ils travailleront encore plus pour la concurrence », explique Alexandre Grillat, représentant de la fédération CFE-CGC Energies. Parmi les fournisseurs alternatifs d’électricité, la major pétrolière Total Energies (ex-Total).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ni son organisation ni ses finances ne permettent à EDF de relever tous les défis qui lui sont posés »                   « Nous redoutons que la séquence actuelle entraîne un affaiblissement d’EDF qui permette au gouvernement de proposer “Hercule”, version deux », met en garde Philippe Page Le Mérour, de la CGT. Sa fédération revendique non seulement une renationalisation intégrale de l’entreprise, où l’Etat détient encore 83,9 % des parts, mais aussi de « sortir du marché et de revenir au monopole public pour maîtriser les prix ».              Pour le surplus d’électrons bradés, le prix de l’Arenh a été réévalué à 46 euros du mégawattheure, au lieu de 42 euros. Soit entre six et sept fois moins que les cours du marché de gros actuels, qui dépendent des fluctuations européennes… ainsi que du recours au gaz, pourtant très marginal en France. « Dressons d’abord le bilan rationnel de ce qui a fonctionné et de ce qui n’a pas fonctionné avec l’ouverture du marché », suggère Alexandre Grillat, de la CFE-CGC.            Autre rendez-vous pour l’intersyndicale, qui se réserve la possibilité d’exercer son droit d’alerte économique, et donc de lancer une expertise : les représentants du personnel d’EDF s’entretiendront le 4 février avec la direction de l’entreprise au sujet de ces mesures gouvernementales que Jean-Bernard Lévy, le président-directeur général, a lui aussi critiquées dans un courrier destiné à ses cadres.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  EDF plonge en Bourse après les annonces du gouvernement pour limiter la hausse des tarifs de l’électricité                        Adrien Pécout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Amazon       Codes Promo Autodoc       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/chez-edf-une-journee-de-greve-contre-une-spoliation-et-une-fragilisation-de-l-operateur-public_6111007_3234.html"},"headline":"Plus d\u2019un tiers des salari\u00e9s d\u2019EDF en gr\u00e8ve contre la \u00ab\u00a0spoliation\u00a0\u00bb de l\u2019op\u00e9rateur public","dateCreated":"2022-01-26T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:06:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019intersyndicale reproche au gouvernement de favoriser la concurrence. Pour limiter la hausse des factures d\u2019\u00e9nergie, l\u2019Etat contraint l\u2019entreprise \u00e0 brader son \u00e9lectricit\u00e9 nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/ea2747c_gggmahe03-france-energy-protest-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-14">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les résultats d’une étude montrent que les tweets des célébrités sont particulièrement efficaces pour informer leurs followers sur les vaccins contre le Covid-19. Paradoxalement, leurs messages portent moins quand elles citent des sources scientifiques, rapporte l’économiste Pauline Grosjean dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                                     Débats       Vaccins contre le Covid-19         « Novak Djokovic, Twitter et les antivax »   Chronique            Pauline Grosjean  Economiste        Les résultats d’une étude montrent que les tweets des célébrités sont particulièrement efficaces pour informer leurs followers sur les vaccins contre le Covid-19. Paradoxalement, leurs messages portent moins quand elles citent des sources scientifiques, rapporte l’économiste Pauline Grosjean dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au siège de Twitter, à San Francisco (Californie), le 11 janvier 2021.  STEPHEN LAM / REUTERS               Chronique. Après une saga médiatique de plus de dix jours, Novak Djokovic a été expulsé d’Australie dimanche 16 janvier. Le ministre australien de l’immigration, Alex Hawke, l’a annoncé lui-même sur Twitter : cette décision a été prise pour préserver l’ordre public et ne pas menacer le succès de la campagne de vaccination contre le Covid-19 dans le pays.          Cette menace peut paraître dérisoire alors que près de 92 % des Australiens sont désormais vaccinés. Mais la recherche montre clairement que les positions des célébrités sur les problématiques de santé publique ont une grande influence, souvent bien plus importante que celles des scientifiques (« Designing Effective Celebrity Public Health Messaging : Results from a Nationwide Twitter Experiment in Indonesia », Vivi Alatas, Arun G. Chandrasekhar, Markus Mobius, Benjamin A. Olken et Cindy Paladines, 2020).                            Lire aussi   Les antivax « classiques » sont-ils les mêmes que ceux qui refusent le vaccin contre le Covid-19 ?                 Les auteurs ont conduit une expérience sur Twitter, en Indonésie, dans le cadre d’une campagne d’immunisation infantile en 2015-2016. Trente-sept célébrités (vedettes de la télévision ou de la musique, acteurs et actrices, personnalités politiques ou intellectuels en vue), comptant en moyenne 260 000 followers chacune sur Twitter – soit plus de 11 millions de personnes au total –, ainsi que plus de 1 000 individus « ordinaires » titulaires de comptes Twitter ont participé à cette expérience. Celle-ci consistait à observer le comportement des utilisateurs du réseau social et à comparer l’effet d’un même message sur la vaccination quand il émane d’une célébrité plutôt que d’un individu ordinaire. Les auteurs ont aussi étudié la différence entre le fait, pour une célébrité, de simplement retwitter un message et le fait d’en être l’auteur.          Faits et convictions          Le même tweet a 72 % de plus de chances d’être retwitté quand il émane d’une célébrité plutôt que d’une personne ordinaire. L’effet est beaucoup plus fort quand la célébrité est l’autrice du tweet, plutôt que quand elle retweet. Les messages des célébrités n’ont pas seulement des effets sur les comportements sur les réseaux sociaux. L’enquête révèle que les followers de célébrités ayant twitté des informations sur la vaccination étaient mieux informés sur le vaccin que les followers des célébrités n’ayant pas twitté. Les tweets des célébrités étaient aussi associés à des taux de vaccination plus élevés chez les proches des followers. De plus, ces tweets étaient particulièrement efficaces pour lutter contre la désinformation, comme par exemple le mythe que le vaccin ne serait pas hallal.        Il vous reste 34.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/novak-djokovic-twitter-et-les-antivax_6110989_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Novak Djokovic, Twitter et les antivax\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T05:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-26T05:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Les r\u00e9sultats d\u2019une \u00e9tude montrent que les tweets des c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s sont particuli\u00e8rement efficaces pour informer leurs followers sur les vaccins contre le Covid-19. Paradoxalement, leurs messages portent moins quand elles citent des sources scientifiques, rapporte l\u2019\u00e9conomiste Pauline Grosjean dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Grosjean","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/21/252/0/3024/1512/1342/696/60/0/b3b4333_fw1-twitter-security-0121-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-15">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ L’Organisation mondiale de la santé a recensé plus de 21 millions de nouveaux cas en une semaine dans le monde, un taux de contamination au plus haut depuis le début de la pandémie, même s’il augmente moins rapidement qu’auparavant.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le risque lié à Omicron reste élevé, selon l’OMS      L’Organisation mondiale de la santé a recensé plus de 21 millions de nouveaux cas en une semaine dans le monde, un taux de contamination au plus haut depuis le début de la pandémie, même s’il augmente moins rapidement qu’auparavant.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h47, mis à jour à 07h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un étudiant reçoit un rappel du vaccin contre le Covid-19, à Oakland, en Pennsylvanie, le 12 janvier 2022.  ANDREW RUSH / AP                 Il est trop tôt pour baisser la garde, prévient l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Dans son bulletin hebdomadaire publié mardi 25 janvier, l’institution relève que le nombre de contaminations au Covid-19 a atteint un niveau sans précédent la semaine dernière.            « Sur la base des données actuellement disponibles, le risque global lié à Omicron reste très élevé », a prévenu l’OMS. « Plus de 21 millions de nouveaux cas ont été enregistrés [lors des sept derniers jours], ce qui représente le plus grand nombre de cas hebdomadaires recensés depuis le début de la pandémie », a-t-elle déclaré.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : BA.2, le sous-variant d’Omicron dont les traits se dessinent peu à peu                   L’organisation a indiqué que le nombre de nouveaux cas avait augmenté de 5 % au cours de la semaine écoulée, contre 20 % la semaine précédente. Le taux d’incidence global augmente de manière « plus lente », a-t-elle toutefois fait savoir. L’OMS a également fait état de 50 000 nouveaux décès, un chiffre stable par rapport aux sept jours précédents.            Omicron toujours dominant            Le variant Omicron reste dominant dans le monde. La prévalence du variant Delta est « en baisse continue », tandis que les variants Alpha, Beta et Gamma circulent « très faiblement ». « Les pays qui ont connu une hausse des cas Omicron en novembre et décembre 2021 ont vu ou commencent à voir une baisse des cas » actuellement, a ajouté l’OMS.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pourquoi la France est le pays d’Europe avec le plus de cas quotidiens                   Le variant Omicron représentait 89,1 % des spécimens de coronavirus collectés et examinés au cours des trente derniers jours. Les données, téléchargées dans la base de données mondiale Gisaid, montrent également que le variant Delta, qui dominait auparavant, ne représente plus que 10,7 % des cas.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/26/19-16">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Les techniques qui consistent à capter le CO2 lors de sa production ou dans l’atmosphère bénéficient d’une attention renouvelée dans la lutte contre le réchauffement. Mais leur intérêt et leur efficacité restent débattus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Des solutions pour la planète             Le captage et stockage du CO2, solution d’avenir pour le climat ou mirage ?      Les techniques qui consistent à capter le CO2 lors de sa production ou dans l’atmosphère bénéficient d’une attention renouvelée dans la lutte contre le réchauffement. Mais leur intérêt et leur efficacité restent débattus.          Par Audrey Garric et Perrine Mouterde         Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des réservoirs de stockage de CO2 dans une cimenterie à Wuhu, dans la province d’Anhui, en Chine, en septembre 2019.  DAVID STANWAY / REUTERS               Elles sont de plus en plus souvent présentées comme l’une des solutions à mettre en œuvre pour faire face au changement climatique. Les technologies de captage et de stockage du CO2 – qui consistent à récupérer ce gaz à effet de serre lors de sa production ou dans l’atmosphère, avant de le stocker dans le sous-sol –, développées depuis des décennies mais sans avoir jusqu’ici réussi à percer, se voient offrir une nouvelle chance à la faveur de l’accélération du réchauffement.          L’Agence internationale de l’énergie (AIE) ou la Commission européenne les considèrent comme « incontournables » pour atteindre la neutralité carbone en 2050. Les milliardaires de la tech, comme Bill Gates ou Elon Musk, investissent massivement dedans, tandis que de plus en plus de gouvernements les soutiennent.          Ces technologies font toutefois toujours débat : pour leurs défenseurs, si elles ne sont pas la solution face au dérèglement climatique, elles sont incontestablement l’une des solutions – aux côtés des naturelles, comme la plantation d’arbres, la préservation des sols ou des océans, qui captent le carbone. Pour leurs contempteurs, elles dédouanent les industries polluantes en les exonérant de modifier leurs activités et repoussent donc la véritable action : réduire les émissions de gaz à effet de serre en décarbonant l’économie.          Dans tous les cas, captage et stockage doivent encore relever beaucoup de défis : un coût élevé, une mise en œuvre complexe, une importante consommation d’énergie ou d’eau et surtout l’acceptation de la société, encore loin d’être acquise.           

<article-nb="2022/01/26/19-17">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Fabriqués dans une usine de l’ouest de Londres et prisés par des utilisateurs enthousiastes à travers le monde, ces cycles pliables connaissent un succès amplifié depuis deux ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       CARLOTTA CARDANA POUR « LE MONDE »          Le Brompton, un étonnant vélo culte   Par Eric Albert (Londres, correspondance)  Publié aujourd’hui à 01h47, mis à jour à 10h04   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesFabriqués dans une usine de l’ouest de Londres et prisés par des utilisateurs enthousiastes à travers le monde, ces cycles pliables connaissent un succès amplifié depuis deux ans.         Le brouillard enveloppe le sommet de Big Ben, et l’humidité recouvre la chaussée londonienne en cette heure matinale du dimanche 16 janvier. Sur les marches de Trafalgar Square, alors que Londres est encore largement endormie et chaudement recroquevillée sous la couette, un drôle de groupe pose pour une photo souvenir. Devant chacun des participants se trouve un vélo replié, peint de couleurs vives : rouge, vert, jaune…                               Dans le musée de la boutique Brompton, à Londres, le 11 janvier 2022. La dernière référence, le modèle T, est en titane et en carbone : c’est le vélo le plus léger jamais produit.  CARLOTTA CARDANA POUR « LE MONDE »               Faut-il qu’ils soient motivés, ces amateurs de Brompton, la marque de ces étranges vélos pliables, pour être plus d’une trentaine à partir en excursion dans la capitale britannique, malgré le froid glacial ! Tous font preuve d’un enthousiasme débordant pour ces étonnantes machines, avec leurs petites roues de 40 centimètres de diamètre, leur long cadre courbé et leur guidon haut et droit. « Brompton est un mode de vie, un objet culte », s’exclame Christopher Wong, un avocat d’affaires malaisien, de passage à Londres, qui a loué l’un de ces cycles le temps de son séjour. Chez lui, à Kuala Lumpur, il en possède quatre.                            Lire aussi   Comment l’épidémie bouleverse la mobilité                 En dix ans, cette marque britannique a quintuplé ses ventes, à 70 000 vélos, pour un chiffre d’affaires de 76 millions de livres (91 millions d’euros) sur l’année courant d’avril 2020 à mars 2021. La pandémie de Covid-19 est venue accélérer ce qui était une expansion déjà forte. Brompton a recruté deux cents personnes juste après le premier confinement, doublant ses effectifs. La marque espère franchir la barre des 100 000 vélos écoulés en 2022, près du double de 2019.          A l’échelle du marché, il s’agit d’un produit de niche. Rien qu’au Royaume-Uni, en effet, 3,3 millions de vélos neufs ont été achetés en 2020. Cependant, l’incroyable engouement qui entoure le Brompton et sa fabrication entièrement en Angleterre en font une marque à part. L’ambition qu’elle affiche, aussi : « Dans dix ans, nous produirons un million de vélos par an », promet Will Butler-Adams, son directeur général. Brompton se rêve désormais en marque britannique iconique, à l’instar des voitures Mini ou des vêtements de luxe Burberry.                             A l’intérieur du musée de l’usine de Brompton, le 11 janvier 2022. Plusieurs modèles sont exposés dans leur position repliée. Ce sont des éditions spéciales réalisées en collaboration avec d’autres marques.  CARLOTTA CARDANA POUR « LE MONDE »               « Produire quelque chose d’utile »          Seul un tiers de ses ventes se font au Royaume-Uni. Un autre (petit) tiers sont réalisées en Europe, et un (gros) tiers dans le reste du monde, dont 15 % en Chine. En France, elles ont doublé en deux ans, à près de 6 000 vélos depuis avril 2021. La mise sur le marché du nouveau modèle, en titane et à 4 000 livres pièce, mercredi 19 janvier, a presque ressemblé au lancement d’un produit de luxe. Celui-ci sera vendu exclusivement à Londres, Paris, New York, Shanghaï et Singapour, à quelques centaines d’exemplaires.        Il vous reste 72.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/le-brompton-etonnant-velo-culte-des-urbains_6110974_3234.html"},"headline":"Le Brompton, un \u00e9tonnant v\u00e9lo culte","dateCreated":"2022-01-26T01:47:35+01:00","datePublished":"2022-01-26T01:47:35+01:00","dateModified":"2022-01-26T10:04:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Royaume-Uni","Mobilit\u00e9s","\u00c9conomie"],"description":"Fabriqu\u00e9s dans une usine de l\u2019ouest de Londres et pris\u00e9s par des utilisateurs enthousiastes \u00e0 travers le monde, ces cycles pliables connaissent un succ\u00e8s amplifi\u00e9 depuis deux ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/18/70/0/5720/2860/1342/696/60/0/0706e80_806492660-220111bromptonbicycles-027-hr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-18">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’exécutif a pris la décision de lever le confinement, mis en place juste avant Noël, en réponse aux tensions dans les secteurs de la restauration et de la culture, et ce, alors même que le nombre de contaminations explose.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : réouverture des bars, restaurants et lieux culturels aux Pays-Bas      L’exécutif a pris la décision de lever le confinement, mis en place juste avant Noël, en réponse aux tensions dans les secteurs de la restauration et de la culture, et ce, alors même que le nombre de contaminations explose.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h02, mis à jour à 00h18    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Aux Pays-Bas, les bars, restaurants et lieux culturels pourront rouvrir à partir de mercredi 26 janvier 2022.  PIROSCHKA VAN DE WOUW / REUTERS                 Le gouvernement néerlandais, mis sous pression, a annoncé la réouverture sous conditions à partir de mercredi 26 janvier des bars, restaurants et lieux culturels aux Pays-Bas, où les restrictions sanitaires contre le Covid-19 étaient parmi les plus strictes d’Europe.            L’exécutif a pris la décision de lever le confinement, mis en place juste avant Noël, en réponse aux « grandes tensions » dans les secteurs de la restauration et de la culture, a déclaré, mardi 25 janvier, le premier ministre Mark Rutte. « Nous faisons aujourd’hui un grand pas pour déconfiner davantage les Pays-Bas », a-t-il dit lors d’une conférence de presse. Cette décision « semble contradictoire alors que le nombre de contaminations explose, et nous devons être clairs sur le fait que nous prenons un risque », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Tout est fermé chez nous, alors on vient faire nos courses » : la ruée des Néerlandais à Anvers                   Les magasins et les coiffeurs avaient été autorisés à rouvrir le 15 janvier, tandis que les bars, restaurants, musées et théâtres avaient dû rester fermés, suscitant la colère d’une partie de la population. En signe de protestation contre ces mesures, certains musées se sont transformés en salon de beauté le temps d’une journée.            60 000 nouveaux cas quotidiens            « Nous recherchons en conscience les limites de ce qui est possible, en raison des grandes tensions et des appels à l’aide de ces derniers jours », a expliqué M. Rutte. Les Pays-Bas enregistrent quotidiennement quelque 60 000 nouveaux cas, mais notent une baisse des hospitalisations et des décès liés au Covid-19.              Les cafés, bars et restaurants peuvent rouvrir jusqu’à 22 heures à partir de mercredi, à capacité réduite. Les clients doivent présenter un passe sanitaire et porter un masque lorsqu’ils ne sont pas assis. Les cinémas, les théâtres et les musées peuvent également rouvrir au public. Les boîtes de nuit restent fermées. Les événements sont de nouveau possibles, rassemblant au maximum 1 250 personnes en intérieur.            Les mesures pour les écoles sont assouplies : les classes ne sont plus systématiquement fermées en cas de contamination, seuls les enfants qui ont des symptômes ou qui ont été déclarés positifs doivent rester chez eux.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/26/19-19">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Plus de 30 000 patients étaient hospitalisés mardi 25 janvier.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la France dénombre plus de 500 000 cas de contamination en vingt-quatre heures      Plus de 30 000 patients étaient hospitalisés mardi 25 janvier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h35, mis à jour à 09h55    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "fr";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});

            Le premier ministre, Jean Castex, a beau avoir dévoilé, le 20 janvier, le calendrier de levée des restrictions sanitaires, l’espoir d’un pic épidémique proche semble bel et bien se dissiper.            Selon les chiffres publiés mardi 25 janvier par Santé publique France (SPF), 501 635 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés en vingt-quatre heures – du jamais-vu depuis le début de la pandémie. Mais pour lisser les à-coups statistiques, il faut considérer la moyenne quotidienne sur sept jours, qui est stable par rapport à la veille, avec 366 000 cas.                             Lire aussi :  Notre tableau de bord de l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde                   Léger tassement des patients en soins critiques            Au total, 30 189 patients sont actuellement hospitalisés à cause du Covid-19 (3 842 nouvelles admissions en vingt-quatre heures), un niveau qui se rapproche du pic enregistré en novembre 2020. En revanche, les chiffres concernant les soins critiques, qui accueillent les patients avec les formes les plus graves de la maladie, confirment un léger tassement. Ces services traitent actuellement 3 741 personnes (− 35 en vingt-quatre heures).              S’il est beaucoup plus contagieux que ses prédécesseurs, le variant Omicron donne aussi moins de formes sévères, ce qui se traduit notamment par des passages moins longs à l’hôpital et des admissions moins fréquentes en réanimation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : BA.2, le sous-variant d’Omicron dont les traits se dessinent peu à peu                   Les hôpitaux ont enregistré 364 morts dues au Covid-19 en vingt-quatre heures, ce qui porte le bilan total des décès en France à 129 489 depuis le début de la pandémie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pourquoi la France est le pays d’Europe avec le plus de cas quotidiens                   Alors que le passe vaccinal est entré en vigueur lundi, environ 53,8 millions de personnes ont reçu au moins une injection (soit près de 80 % de la population totale) et 52,5 millions de personnes ont un schéma vaccinal complet (près de 78 % de la population totale). Par ailleurs, environ 34 millions de personnes ont reçu une dose de rappel.             
             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/26/19-20">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Le trafic aérien a été fortement perturbé à Istanbul, tandis que le réseau routier d’Athènes était recouvert d’un épais manteau de neige, empêchant la circulation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Climat             D’importantes chutes de neige paralysent Athènes et Istanbul      Le trafic aérien a été fortement perturbé à Istanbul, tandis que le réseau routier d’Athènes était recouvert d’un épais manteau de neige, empêchant la circulation.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h32    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Journée chômée, circulation perturbée, électricité coupée : d’abondantes chutes de neige ont chamboulé la vie quotidienne, mardi 25 janvier, à Athènes et paralysé le trafic aérien à l’aéroport d’Istanbul, l’un des plus fréquentés d’Europe.            Si trois vols ont été autorisés à atterrir à Istanbul mardi matin, la situation restait chaotique à l’aéroport de la mégalopole turque, où de nombreux touristes exaspérés, bloqués à l’intérieur des terminaux, attendaient leurs avions, selon un photographe de l’Agence France-Presse (AFP).            « Une seule des trois pistes est maintenant ouverte au trafic », a fait savoir à l’AFP un responsable de l’aéroport.                          La neige a cloué au sol plusieurs vols à l’aéroport d’Istanbul, le 25 janvier 2022.  YASIN AKGUL / AFP                 La principale compagnie aérienne turque, Turkish Airlines, a annoncé que ses vols au départ d’Istanbul ne reprendraient pas avant mardi minuit, mais ses passagers se plaignaient de ne pas être tenus au courant. Des images partagées sur les réseaux sociaux montraient des passagers dormant sur les fauteuils ou par terre dans les terminaux.            Journées chômées            A Athènes, la paralysie du réseau routier, recouvert d’un épais manteau blanc, en particulier sur le périphérique autoroutier Attiki Odos, a contraint le gouvernement grec à décréter deux journées chômées mardi et mercredi.                          Des voitures abandonnées sur le périphérique autoroutier Attiki Odos, à Athènes, le 25 janvier 2022.  SOTIRIS DIMITROPOULOS / AFP                 Tous les services publics et privés ont été suspendus en Attique, la région d’Athènes, et sur certaines îles enneigées, à l’exception des services essentiels.                          D’importantes chutes de neige ont perturbé la vie des Athéniens, le 25 janvier 2022.  LOUISA GOULIAMAKI / AFP                 Dans les rues d’Athènes, la circulation des bus et des trolleys est à l’arrêt. Il est impossible de circuler, les chaussées restent encombrées d’amas de neige, de branches d’arbres cassées et de voitures en panne ou abandonnées par leurs occupants.            3 500 automobilistes piégés            Sur le périphérique à péage qui encercle Athènes et dessert l’aéroport, « 3 500 automobilistes » ont dû être évacués dans la nuit, après avoir été piégés par des chutes de neiges « exceptionnelles », a rapporté, mardi, le ministre grec de la protection civile et du changement climatique, Christos Stylianides.              Couvertures, nourriture, bouteilles d’eau ont été distribués aux automobilistes et nombre d’entre eux ont dû abandonner leurs véhicules sur la chaussée recouverte de neige, alors que la température tombait en dessous de zéro.            Christos Stylianides s’est « excusé » pour les incidents sur le périphérique mais a renvoyé la responsabilité à la société de gestion qui « n’a pas réussi à laisser ouvert cet axe très fréquenté ».            La société d’Attiki Odos s’est également excusée pour ces « incidents inédits » mais a souligné que les problèmes étaient dus « soit à des pannes de véhicules, soit au manque d’expérience des automobilistes dont certains ont eu peur ». Sous la pression du gouvernement, elle a promis « 2 000 euros » de dommages-intérêts par voiture bloquée sur l’autoroute qu’elle gère.            Coupure d’électricité            Le parquet d’Athènes a ouvert une enquête pour rechercher les responsabilités des « perturbations et entraves à la circulation », selon une source judiciaire.            Le courant a été coupé en plusieurs coins de l’Attique.            A l’exception du périphérique, resté fermé mardi, « la quasi-totalité des axes majeurs [d’Athènes] ont rouvert » à la circulation, s’est félicité le gouverneur de l’Attique, George Patoulis, prévenant toutefois sur la chaîne publique ERT TV que d’autres chutes de neige sont attendues dans la soirée.              Mais sur l’île d’Eubée, ravagée par des feux de forêt inédits l’été dernier, les routes restaient coupées. Comme sur d’autres îles des Cyclades, privées, en outre, de moyens de transport maritime à cause des vents forts.                              Lire aussi   Tempête hivernale : des milliers de vols annulés dans l’est des Etats-Unis et du Canada                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/25/d-importantes-chutes-de-neige-paralysent-athenes-et-istanbul_6110945_3210.html"},"headline":"D\u2019importantes chutes de neige paralysent Ath\u00e8nes et Istanbul","dateCreated":"2022-01-25T18:32:08+01:00","datePublished":"2022-01-25T18:32:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Turquie","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"Le trafic a\u00e9rien a \u00e9t\u00e9 fortement perturb\u00e9 \u00e0 Istanbul, tandis que le r\u00e9seau routier d\u2019Ath\u00e8nes \u00e9tait recouvert d\u2019un \u00e9pais manteau de neige, emp\u00eachant la circulation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/182/0/2328/1164/1342/696/60/0/bce671d_5400651-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
