<FILE-date="2022/01/26/19">

<article-nb="2022/01/26/19-1">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Les Aigles maliens, qui affrontent la Guinée équatoriale en huitièmes de finale mercredi 26 janvier, sont invaincus depuis neuf matchs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Mali, un outsider parmi les favoris      Les Aigles maliens, qui affrontent la Guinée équatoriale en huitièmes de finale mercredi 26 janvier, sont invaincus depuis neuf matchs.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Le défenseur malien Massadio Haïdara (à droite) salue les tribunes après avoir marqué le premier but de son équipe lors du match du groupe F de la CAN entre le Mali et la Mauritanie au stade Japoma à Douala, le 20 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Sans un penalty concédé dans les dernières secondes du temps additionnel face à la Gambie (1-1) le 16 janvier, les Aigles du Mali auraient bouclé le premier tour de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) avec trois victoires.              Mais ce léger accroc n’a pas atténué l’excellente impression qu’ils ont laissée depuis leur arrivée au Cameroun où se déroule le tournoi continental. Vainqueur de la Tunisie (1-0) pour leur premier match, ils ont également dominé la Mauritanie (2-0) et terminé en tête de leur groupe, un classement qui les conduit à affronter la Guinée équatoriale en huitièmes de finale, mercredi 26 janvier.                              Lire aussi   CAN 2022 : les Tunisiens en colère après leur défaite contre le Mali lors d’un match tronqué                   Didier Gomes Da Rosa, le sélectionneur français de la Mauritanie, affirme avoir été impressionné par la performance des Aigles face à son équipe. « Non seulement le Mali est le favori de ce match [face à la Guinée], mais il fait partie, selon moi, des pays capables de gagner cette CAN. C’était un outsider, il faut aujourd’hui le voir comme un des favoris, assure-t-il. Leur équipe est très complète et dégage beaucoup de puissance et de solidarité. »            Les Aigles du Mali n’ont en effet plus perdu depuis le 15 juin 2021 et une défaite en Tunisie (0-1) en match amical. Lors du second tour des qualifications pour la Coupe du monde 2022, ils ont récolté seize points sur dix-huit possibles face à l’Ouganda, au Kenya et au Rwanda, sans pouvoir jouer la moindre rencontre à Bamako, le stade du 26-mars n’ayant pas été homologué par la Confédération africaine de football (CAF).            « Ecrire une page de notre histoire »            « Ce qui me rend très fier, c’est que mon équipe, lors de ces six matchs, n’a pas encaissé un but et en a marqué onze. Et à l’occasion de ce premier tour de la CAN, nous avons confirmé ce parcours. Mais nous abordons ce rendez-vous face à la Guinée équatoriale avec humilité, en respectant un adversaire qui a battu l’Algérie (1-0) au premier tour », souligne le sélectionneur Mohamed Magassouba, nommé en septembre 2017.                              Lire aussi   CAN 2022 : « L’erreur est humaine, sauf en Afrique »                   En douze participations à la Coupe d’Afrique des nations, le Mali s’est rapproché du titre à plusieurs reprises, comme en 1972 au Cameroun, où il s’est hissé en finale face au Congo (2-3), puis en 2012 et en 2013, en terminant à la troisième place. Mais les Aigles ne sont jamais parvenus à inscrire leur nom au palmarès de la compétition, malgré un effectif qui a longtemps compté des joueurs de classe internationale, comme Seydou Keïta (ex-FC Barcelone), Frédéric Kanouté (ex-FC Séville) ou Mahamadou Diarra (ex-Lyon, Real Madrid).              « Actuellement, nous n’avons pas de telle star dans notre équipe. Mais regardez qui compose la sélection : des garçons qui jouent dans les meilleurs championnats européens, comme Traoré à Rennes, Haïdara au RB Leipzig ou Bissouma à Brighton. Je travaille avec une ossature depuis plusieurs années et cette stabilité est payante », poursuit Mohamed Magassouba, lequel a également convoqué quatre joueurs évoluant en Afrique, dont le gardien Ibrahim Mounkoro (TP Mazembe, RDC).            « Une adhésion massive du peuple »            Les performances des Aigles au Cameroun ont un retentissement particulier au Mali, dans un contexte marqué par l’instabilité politique et le terrorisme. Les supporteurs de la sélection nationale, traditionnellement très attachés à leur équipe, suivent cette CAN avec grand intérêt, autant par passion pour le football que pour échapper aux dures réalités du quotidien.            « Je vis au Mali et je peux donc vous affirmer qu’il y a une adhésion massive du peuple aux performances de l’équipe, car elles apportent de la joie, de la légèreté à des gens qui en ont besoin », ajoute le sélectionneur.             

<article-nb="2022/01/26/19-2">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Les Bleus sont dans l’obligation de l’emporter ou de faire match nul face aux Danois s’ils veulent rallier les demi-finales de l’Euro de handball.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    France-Danemark : suivez l’Euro de handball en direct Les Bleus sont dans l’obligation de l’emporter ou de faire match nul face aux Danois s’ils veulent rallier les demi-finales de l’Euro de handball.                LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     18:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              France-Danemark, un classique des finales        Quatre titres olympiques, cinq championnats d’Europe ou encore huit mondiaux : le bilan cumulé des deux mastodontes du handball pèse lourd. Les confontations entre les deux nations sont souvent synonymes de finales. Il y en a eu trois dans un passé récent.          Tout d’abord celle de l’Euro 2014, largement remportée par les « Experts » (41-32), ou encore la finale des Jeux Olympiques 2016, gagnée par des Danois (28-26), mettant fin au règne olympique tricolore.  « On s’est tellement habitué à l’or. On a habitué notre public, le peuple français, mais aussi nous. Quand on arrive en finale et que l’on perd, c’est dur  », avait alors réagi Nikola Karabatic après la rencontre.  Mais le demi-centre star et les siens ont pris leur revanche à Tokyo en 2021 (25-23), avec une victoire synonyme de troisième sacre aux JO, après 2008 et 2012.                                        18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bienvenue sur ce live !        Le jour de vérité est arrivée sur le parquet du MVM Dome de Budapest ! Les Bleus démarrent à 20h30 un match couperet face à l’ogre Danois . Avec le succès de l’Islande face au Monténégro (24-34), les Tricolores n’auront pas le droit à la défaite, sous peine de voir leur parcours s’arrêter dès le tour principal.          Les Danois déjà qualifiés, ne se priveront pas d’écarter un conccurent direct pour le titre dès ce soir.                         Le programme       Live  animé par Alexandre Pedro et Walid Kachour         Bienvenue dans ce direct consacré au match de la cinquième journée du groupe 1 du tour principal du championnat d’Europe masculin de handball 2022, entre la France et le Danemark.         Quoi ? Le match décisif : après un début d’Euro parfait avec quatre victoires en autant de rencontres, l’Equipe de France a connu un sérieux coup d’arrêt face à l’Islande (21-29). Les Tricolores se sont relancés face au Monténégro (27-36). Pour rallier le dernier carré, les joueurs de Guillaume Gille doivent l’emporter ou faire match nul face au Danemark. Ce ne sera pas une mince affaire face à la nation sacrée championne du monde en 2021.         Qui ? Sept Français contre sept Danois avec certains doutes quant aux absents. Positif au coronavirus et remplacé par son adjoint Erick Mathé lors du dernier match, le sélectionneur, Guillaume Gille, n’est pas assuré d’être présent. Pas plus que le demi-centre Kentin Mahé, en attente d’un test négatif.         Où ? Au MVM Dome de Budapest, en Hongrie.         Quand ? Mercredi 26 janvier, à 20 h 30.         Sur quelles chaînes ? TMC et BeIN Sports 1.         Les équipes :         France : Vincent Gérard (g), Dika Mem, Nikola Karabatic, Hugo Descat, Yanis Lenne, Wesley Pardin (g), Aymeric Minne, Romain Lagarde, Melvyn Richardson, Nicolas Tournat, Valentin Porte, Benoît Kounkoud, Dylan Nahi, Thibaud Briet, Mathieu Grébille, Théo Monar. Entraîneur : Erick Mathé.Danemark : Landin Jacobsen Niklas (g), Niclas Vest Kirkelokke, Magnus Landin Jacobsen, Emil Jakobsen, Rene Antonsen, Rasmus Lauge Schmidt, Magnus Jensen Saugstrup, Jannick Green, Lasse Svan, Kevin Moller (g), Henrik Mollgaard Jensen, Mads Mensah Larsen, Henrik Toft Hansen, Mikkel Hansen, Johan Hansen, Lasse Andersson, Hans Aaron Mensing, Jacob Tandrup Holm, Mathias Gidsel, Simon Hald Jensen. Entraîneur : Nikolaj Bredahl Jacobsen.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? De l’essor opportuniste des écoles privées de management du sport         Que lire en attendant ?         Euro de handball : la France face au défi danoisEuro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des BleusEuro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                                                                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","coverageStartTime":"2022-01-26T17:56:12+00:00","coverageEndTime":"2022-01-27T05:56:12+00:00","headline":"France-Danemark\u00a0: suivez l\u2019Euro de handball en direct","description":"Les Bleus sont dans l\u2019obligation de l\u2019emporter ou de faire match nul face aux Danois s\u2019ils veulent rallier les demi-finales de l\u2019Euro de handball.","articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"author":{"@type":"Organization","name":"Alexandre Pedro et Walid Kachour"},"about":{"@type":"Event","name":"France-Danemark : suivez l’Euro de handball en direct","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Les Bleus sont dans l\u2019obligation de l\u2019emporter ou de faire match nul face aux Danois s\u2019ils veulent rallier les demi-finales de l\u2019Euro de handball.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/3840/2560/1342/696/3/0/e1f79e4_5398206-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Alexandre Pedro et Walid Kachour"
,"startDate":"2022-01-26T17:56:12+00:00"
,"endDate":"2022-01-27T05:56:12+00:00"
  Quatre titres olympiques, cinq championnats d\u2019Europe ou encore huit mondiaux\u00a0: le bilan cumul\u00e9 des deux mastodontes du handball p\u00e8se lourd. Les confontations entre les deux nations sont souvent synonymes de finales. Il y en a eu trois dans un pass\u00e9 r\u00e9cent.          Tout d\u2019abord celle de l\u2019Euro 2014, largement remport\u00e9e par les \u00ab\u202fExperts\u202f\u00bb (41-32), ou encore la finale des Jeux Olympiques 2016, gagn\u00e9e par des Danois (28-26), mettant fin au r\u00e8gne olympique tricolore.  \u00ab\u202fOn s\u2019est tellement habitu\u00e9 \u00e0 l\u2019or. On a habitu\u00e9 notre public, le peuple fran\u00e7ais, mais aussi nous. Quand on arrive en finale et que l\u2019on perd, c\u2019est dur \u202f\u00bb, avait alors r\u00e9agi Nikola Karabatic apr\u00e8s la rencontre.  Mais le demi-centre star et les siens ont pris leur revanche \u00e0 Tokyo en 2021 (25-23), avec une victoire synonyme de troisi\u00e8me sacre aux JO, apr\u00e8s 2008 et 2012.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/e1f79e4_5398206-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"France-Danemark, un classique des finales","dateModified":"2022-01-26T17:45:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html#159882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/01/26/france-danemark-suivez-l-euro-de-handball-en-direct_6111107_3242.html","datePublished":"2022-01-26T17:30:41+00:00","articleBody":"     Le jour de v\u00e9rit\u00e9 est arriv\u00e9e sur le parquet du MVM Dome de Budapest\u202f! Les Bleus d\u00e9marrent \u00e0 20h30 un match couperet face \u00e0 l\u2019ogre Danois\u202f. Avec le succ\u00e8s de l\u2019Islande face au Mont\u00e9n\u00e9gro (24-34), les Tricolores n\u2019auront pas le droit \u00e0 la d\u00e9faite, sous peine de voir leur parcours s\u2019arr\u00eater d\u00e8s le tour principal.          Les Danois d\u00e9j\u00e0 qualifi\u00e9s, ne se priveront pas d\u2019\u00e9carter un conccurent direct pour le titre d\u00e8s ce soir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/e1f79e4_5398206-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue sur ce live\u202f!","dateModified":"2022-01-26T17:30:41+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/0/0/3840/2560/1342/696/3/0/e1f79e4_5398206-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/26/19-3">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Climat             Les Jeux olympiques d’hiver menacés par le changement climatique, selon un rapport      Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h34, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige lors des Jeux de Pékin.  TINGSHU WANG / REUTERS                 Les Jeux olympiques d’hiver sont menacés par le changement climatique, qui diminue le nombre de lieux susceptibles d’accueillir cette grand-messe du sport mondial, prévient un rapport publié mercredi 26 janvier à l’approche des JO de Pékin.            « Le risque est clair : le réchauffement provoqué par les activités humaines menace l’avenir à long terme des sports d’hiver », souligne ce rapport produit par des chercheurs du Sport Ecology Group de l’université anglaise de Loughborough et l’association Protect Our Winters. « Il réduit aussi le nombre de lieux d’accueil adaptés pour des olympiades d’hiver », ajoute-t-il.              Le document prend pour exemple les JO d’hiver prévus du 4 au 20 février à Pékin, qui seront les premiers à dépendre en grande partie de neige artificielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO d’hiver 2022 : à trois semaines du début de la compétition, Omicron aux portes de Pékin                   300 canons à neige            « Les Jeux d’hiver 2022 constitueront sans aucun doute un spectacle impressionnant, que des millions de personnes à travers le monde regarderont et apprécieront », relève le rapport, qui ajoute : « Mais ils devraient aussi susciter le débat sur l’avenir des Jeux d’hiver et les limites de la fabrication d’environnements naturels artificiels. » Selon le rapport, plus de 100 générateurs de neige et 300 canons à neige œuvreront sans relâche pour recouvrir les pistes de ski de fausse neige.            Ce processus est énergivore, gourmand en eau et nécessite le recours à des produits chimiques pour ralentir la fonte de la neige, soulignent les auteurs. Il rend aussi les surfaces imprévisibles et potentiellement dangereuses d’après de nombreux compétiteurs.              Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d’hiver depuis Chamonix en 1924, seuls dix d’ici à 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel événement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes. Chamonix ainsi que d’autres sites en France, en Norvège et en Autriche sont désormais classés « à haut risque », tandis que Vancouver, Sotchi et la Squaw Valley aux Etats-Unis sont jugés « peu fiables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coup de chaud sur les sports d’hiver                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/26/les-jeux-olympiques-d-hiver-menaces-par-le-changement-climatique_6111088_3244.html"},"headline":"Les Jeux olympiques d\u2019hiver menac\u00e9s par le changement climatique, selon un rapport","dateCreated":"2022-01-26T16:34:55+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:34:55+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:50:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Sur les vingt et un sites ayant accueilli des Jeux d\u2019hiver depuis Chamonix en\u00a01924, seuls dix d\u2019ici \u00e0 2050 pourraient encore convenir pour accueillir un tel \u00e9v\u00e9nement, avec des chutes de neige naturelles suffisantes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/409/0/3500/1750/1342/696/60/0/5c93251_pek23-olympics-2022-venues-1217-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-4">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Longtemps adjoint du coach Hervé Renard dans diverses sélections, l’entraîneur de la Côte d’Ivoire se réjouit du parcours de son équipe au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                      Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le sélectionneur Patrice Beaumelle sort de l’ombre aux côtés des Eléphants ivoiriens      Longtemps adjoint du coach Hervé Renard dans diverses sélections, l’entraîneur de la Côte d’Ivoire se réjouit du parcours de son équipe au Cameroun.          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                               Le sélectionneur de la Côte d’Ivoire, Patrice Beaumelle, lors d’une conférence de presse au stade Japoma de Douala, le 19 janvier 2022.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               Jeudi 20 janvier à Douala, une équipe est née. « Elle ne demandait qu’à naître », souligne Patrice Beaumelle. Le sélectionneur de la Côte d’Ivoire a mené ses hommes vers une éclatante victoire 3 buts à 1 face à l’Algérie, championne d’Afrique en titre, lors du dernier match de poule du groupe E de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).          Un « match référence » pour les Eléphants, selon Patrice Beaumelle. Et une performance qui leur a ouvert les portes des huitièmes de finale mercredi 26 janvier, face à une autre grande nation du football continental : l’Egypte.                            Lire aussi   CAN 2022 : la Côte d’Ivoire a asphyxié l’Algérie                 Près de deux ans après son arrivée sur le banc et deux mois seulement après l’élimination des Ivoiriens à la course au Mondial 2022 au Qatar sur ce même terrain de Douala, face au Cameroun, l’entraîneur peut souffler.          Depuis quelques mois, ce Français de 43 ans natif d’Arles, plus jeune sélectionneur de la CAN, était critiqué par les supporteurs ivoiriens pour ses choix tactiques et le rendement parfois faible d’une équipe pourtant séduisante sur le papier. « Avant la défaite face au Cameroun, nous n’avions pas perdu depuis treize mois », tient à rappeler le coach.          « Ce groupe a une âme »          A l’en croire, les bienfaits du tournoi sont nombreux pour le collectif : « Avec les joueurs, c’est la première fois qu’on passe autant de temps ensemble en dehors et sur le terrain. Avant la CAN, on n’avait jamais fait plus de trois entraînements au complet à cause du Covid. J’ai toujours senti que ce groupe avait une âme. »          Longtemps dans l’ombre du charismatique Hervé Renard dont il a été l’entraîneur adjoint de 2008 à 2019 dans plusieurs sélections du continent, Patrice Beaumelle vit au Cameroun, sa première grande compétition internationale en tant que coach principal. Mais la Coupe d’Afrique des nations n’a plus beaucoup de secret pour lui. Aux côtés de M. Renard, il a participé à six CAN et en a remporté deux. Avec la Zambie en 2012 et la Côte d’Ivoire en 2015, déjà.                            Lire aussi   CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert                 Durant cette longue période, il a bien enfilé à quelques occasions la tunique de sélectionneur en titre, pour les Chipolopolos zambiens en 2014 et les Lions de l’Atlas marocains en 2019. Mais ces deux expériences ont été écourtées par ses choix professionnels en Zambie, puis le manque de résultats au Maroc.          Après le titre des Eléphants en 2015, Hervé Renard signe à Lille et la Fédération ivoirienne de football (FIF) propose le poste de sélectionneur à Patrice Beaumelle, qui préfère suivre son mentor à qui il avait donné sa parole. En 2019, les chemins des deux hommes se séparent. « Il est temps pour lui de voler de ses propres ailes, estimait Hervé Renard dans une interview accordée au Monde. Il a déjà entraîné quelques mois la Zambie et il a toutes les qualités pour être un numéro 1. »        Il vous reste 49.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/26/can-2022-le-selectionneur-patrice-beaumelle-sort-de-l-ombre-aux-cotes-des-elephants-ivoiriens_6111076_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le s\u00e9lectionneur Patrice\u00a0Beaumelle sort de l\u2019ombre aux c\u00f4t\u00e9s des El\u00e9phants ivoiriens","dateCreated":"2022-01-26T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-26T15:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-26T16:16:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Longtemps adjoint du coach Herv\u00e9 Renard dans diverses s\u00e9lections, l\u2019entra\u00eeneur de la C\u00f4te d\u2019Ivoire se r\u00e9jouit du parcours de son \u00e9quipe au Cameroun.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/5061/2527/1342/696/60/0/440cf28_420019206-000-9wh6l3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-5">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Pour se qualifier pour les demi-finales de l’Euro, les Bleus devront faire au moins match nul, mercredi, contre le Danemark, le favori de la compétition.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : la France face au défi danois      Pour se qualifier pour les demi-finales de l’Euro, les Bleus devront faire au moins match nul, mercredi, contre le Danemark, le favori de la compétition.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Français Dika Mem à la lutte avec le Danois Mikkel Hansen, lors de la finale des Jeux olympiques à Tokyo, remportée (25-23) par les Bleus, le 7 août 2021.  FRANCK FIFE / AFP                 Le match France-Danemark du mercredi 26 janvier sent la poudre. L’équipe de France masculine de handball a toujours son destin en main, mais sa survie dans l’Euro ne tient qu’à un fil. Après leur lourde défaite contre l’Islande, samedi (21-29), les Bleus ont su rebondir lundi contre le Monténégro (36-27), mais ils ne sont pas tirés d’affaire pour autant.            Pour décrocher leur qualification pour les demi-finales, ils ne doivent pas perdre contre les Danois, les favoris de la compétition. A moins d’un improbable faux pas de l’Islande face au Monténégro, qui les qualifierait automatiquement. L’Islande jouant à 15 h 30 et la France à 20 h 30, mercredi, les Bleus sauront à quoi s’en tenir lorsqu’ils entreront sur le parquet du MVM dôme de Budapest, en Hongrie.              « Si on a une bonne nouvelle, tant mieux, mais je pense que les Islandais seront au rendez-vous. Nous devons nous concentrer sur notre match. Nous sommes dans l’emballage final et nous avons l’opportunité d’attraper notre billet pour les demi-finales », déclare le sélectionneur, Guillaume Gille, touché par le Covid-19 depuis plusieurs jours, qui pourrait faire son retour sur le banc des Bleus à l’occasion de ce match.                              Lire aussi   Euro de handball : la France bat le Monténégro et reste en course pour les demi-finales                   « Si j’étais Danois, j’aurais envie de prendre ma revanche »            Impressionnant depuis le début de la compétition, le Danemark a écrasé les Pays-Bas, lundi (35 à 23). Et même s’ils sont déjà qualifiés pour les demi-finales, les Danois, emmenés par Mikkel Hansen, la star du PSG, ne feront probablement aucun cadeau aux Français.            Depuis une quinzaine d’années, ces deux nations fortes du handball se rendent coup pour coup. En août 2021, les Bleus avaient dominé les Nordiques (25-23) en finale des Jeux olympiques à Tokyo. Cinq ans plus tôt, ce sont les Scandinaves qui l’avaient emporté (28-26) en finale des Jeux de Rio.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : l’équipe de France masculine de handball retrouve l’Olympe                   « Si j’étais Danois, j’aurais envie de prendre ma revanche contre une équipe qui m’a privé du titre olympique six mois plus tôt et qui est l’une des favorites pour la médaille d’or », confie Valentin Porte, le capitaine des Bleus.              « Les Danois vont tout faire pour éliminer les Français », complète Jérôme Fernandez, l’ancien capitaine des Experts (surnom donné aux Bleus de la période 2008-2017), consultant sur Eurosport :            « Ils savent que la France va bientôt récupérer des joueurs majeurs dans son effectif et qu’ils pourraient la retrouver en finale. Quand un adversaire est à terre, il faut l’achever. »            Désormais un classique du handball            Les rencontres France-Danemark sont aujourd’hui devenues un classique du handball. Il n’en a pas toujours été ainsi. Eric Quintin, ailier gauche des Barjots (surnom donné à la génération 1992-1996), se souvient :            « A notre époque, il n’y avait pas de forte opposition entre les deux pays. Nous étions dans le groupe B du Mondial. Le Danemark nous servait de repère : lorsque nous les battions, l’objectif était atteint. Mon plus grand souvenir face à eux est notre victoire 23-21 en 1989, à Marseille, au Mondial B, qui nous permet d’accéder au groupe A et de changer d’envergure. »            A partir de 2007, l’éclosion de l’arrière gauche Mikkel Hansen, élu à trois reprises meilleur handballeur mondial (en 2011, 2015 et 2018) va permettre au Danemark d’intégrer le gotha mondial. Champions d’Europe dès 2008, les Danois mettront longtemps avant de remporter leur première couronne mondiale (2019) et leur premier titre olympique (2016), principalement à cause de la longue hégémonie des Experts de Claude Onesta.             Les Scandinaves ont longtemps souffert face aux Français            Adeptes d’un jeu d’attaque léché, les Scandinaves ont longtemps souffert face aux Français, qui défendent dur et leur imposent un défi physique et mental permanent. « C’était déjà plaisant de les battre en 2011 en finale du Mondial en Suède, mais mon meilleur souvenir, c’est notre victoire 41-32 en finale de l’Euro 2014, chez eux, à Herning, devant 14 000 spectateurs, poursuit Jérôme Fernandez. Le match était plié à la pause, nous avons fait un festival offensif. Nous avons montré ce jour-là que nous savions aussi attaquer ! »               Le Danemark de Mikkel Hansen prendra sa revanche en demi-finales du Mondial 2019 en surclassant la France de Nikola Karabatic (38-30).                             Lire aussi :  Euro de handball : Valentin Porte, au service des Bleus.                   « Les bousculer pour les faire douter »            Aussi forte soit-elle, la rivalité entre les deux pays reste néanmoins policée. Les tensions sur le parquet ou en tribune n’ont rien de commun avec celles des matchs France-Croatie, par exemple, où l’intimidation fait partie du jeu. « Même à notre époque, quand ça jouait plus dur, aucun France-Danemark n’a jamais dégénéré », relativise Eric Quintin.             « Les meilleurs joueurs se côtoient et sont amis dans la vie, il n’y a plus la même animosité »            « Mikkel Hansen, qui a passé dix ans au PSG, connaît bien Nikola Karabatic et Vincent Gérard. Les meilleurs joueurs s’expatrient, certains se côtoient en club et sont amis dans la vie, il n’y a plus la même animosité », prolonge Jérôme Fernandez. Depuis le mois d’août 2021, de l’eau a passé sous les ponts. Au contraire d’une équipe du Danemark qui a peu changé – largement épargnée par la vague épidémique de Covid-19 –, la sélection française n’est plus celle qui s’était imposée au Japon. Des forfaits en cascade ont obligé le sélectionneur Guillaume Gille à remodeler son groupe.              Mercredi soir, les Danois seront favoris. « Mais nous allons essayer de les bousculer pour les faire douter, prévient Valentin Porte. Nous l’avons déjà fait. Nous connaissons leurs forces et leurs faiblesses. » Si l’équipe de France parvenait à battre le favori de la compétition, elle se retrouverait dans une position idéale pour aborder la phase finale du tournoi.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                        Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/26/euro-de-handball-la-france-face-au-defi-danois_6111004_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France face au d\u00e9fi danois","dateCreated":"2022-01-26T06:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-26T13:50:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Pour se qualifier pour les demi-finales de l\u2019Euro, les Bleus devront faire au moins match nul, mercredi, contre le Danemark, le favori de la comp\u00e9tition.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/08/07/248/0/2969/1484/1342/696/60/0/f06bf7d_5421684-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-6">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La Française participait à son premier quart de finale du Grand Chelem. Elle a été battue (7-5, 6-1) par l’Américaine Danielle Collins.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Alizé Cornet éliminée en quarts de finale      La Française participait à son premier quart de finale du Grand Chelem. Elle a été battue (7-5, 6-1) par l’Américaine Danielle Collins.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h06, mis à jour à 08h34    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alizé Cornet s’est inclinée face à l’Américaine Danielle Collins après son plus beau parcours en Grand Chelem. A Melbourne, le 26 janvier 2022.  HAMISH BLAIR / AP                 Alizé Cornet, 61e mondiale, a été éliminée (7-5, 6-1) mercredi 26 janvier à l’Open d’Australie lors de son tout premier quart de finale de Grand Chelem, par l’Américaine Danielle Collins (30e).            A 32 ans et à l’occasion de son 63e majeur, la Française avait réussi à atteindre les quarts en dominant notamment la numéro 3 mondiale, Garbine Muguruza, et l’ex-numéro 1 Simona Halep.                              Lire aussi   Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale                   De son côté, Collins (28 ans) tentera de se hisser pour la première fois en finale d’un tournoi du Grand Chelem en affrontant jeudi la Polonaise Iga Swiatek (9e).              Mercredi, après une première manche accrochée où la Française, rapidement breakée, a réussi à revenir à 5-5 avant de perdre une nouvelle fois sa mise en jeu et le set dans la foulée, la seconde partie de la rencontre a été à sens unique.            Collins de retour après des problèmes de santé            L’Américaine a rapidement mené 5-0. Et si Cornet a sauvé l’honneur en remportant une fois sa mise en jeu, Collins n’a pas manqué de boucler la rencontre sur sa mise en jeu suivante après 1 h 28 de match.            « C’est un sentiment incroyable, surtout après les problèmes de santé que j’ai connus », a reconnu Danielle Collins, en référence à l’endométriose dont elle a souffert l’an dernier et pour laquelle elle a subi une intervention chirurgicale. « Etre capable de revenir à ce niveau et de me battre comme je le fais en étant aussi forte physiquement est une belle récompense, en particulier quand on joue contre des joueuses aussi fortes que celles que j’ai affrontées lors de ces deux derniers matchs, de vraies compétitrices, de vraies grandes athlètes », a-t-elle encore dit au sujet d’Alizé Cornet et de la Belge Elise Mertens (26e), écartée en huitièmes de finale (4-6, 6-4, 6-4).                              Lire aussi   Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/26/open-d-australie-alize-cornet-elimine-en-quart-de-finale_6110994_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Aliz\u00e9 Cornet \u00e9limin\u00e9e en\u00a0quarts de finale","dateCreated":"2022-01-26T05:06:39+01:00","datePublished":"2022-01-26T05:06:39+01:00","dateModified":"2022-01-26T08:34:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise participait \u00e0 son premier quart de finale du Grand Chelem. Elle a \u00e9t\u00e9 battue (7-5, 6-1) par l\u2019Am\u00e9ricaine Danielle Collins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/81/0/4548/2274/1342/696/60/0/fd2b281_a251963b5dd84a71a821f2b184f83d09-a251963b5dd84a71a821f2b184f83d09-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-7">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Les Lions affronteront le Mali ou la Guinée équatoriale pour une place en demi-finales.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Sénégal file vers les quarts de finale, après avoir battu le Cap-Vert      Les Lions affronteront le Mali ou la Guinée équatoriale pour une place en demi-finales.          Par Mustapha Kessous(Bafoussam (Cameroun), envoyé spécial)         Publié hier à 21h16, mis à jour hier à 21h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les joueurs du Sénégal fêtent leur victoire contre le Cap-Vert, mardi 25 janvier 2022, à Bafoussam, au Cameroun.  PIUS UTOMI EKPEI / AFP                 Tout paraît si paisible dans ce coin du Cameroun. Bafoussam ronronne comme ces milliers de motos, parfois siglées de la virgule Nike, qui tourbillonnent sans fin dans cette troisième ville du pays. Ici, les rues sont apprêtées, débarrassées des ordures et autres cadavres de bouteilles en plastique qui ont tendance à recouvrir le bitume abîmé. Ici, on se dit fier d’accueillir la Coupe d’Afrique des nations (CAN), qui « a permis qu’on nettoie la ville » et « d’enlever la poussière des trottoirs », peut-on entendre.            Mardi 25 janvier, à 17 heures, cette cité sans embouteillages – si peu, comparés à ses grandes sœurs Yaoundé ou Douala – a dit au revoir à la CAN en recevant, dans son stade minimaliste, son dernier match du tournoi, les huitièmes de finale entre le Sénégal et le Cap-Vert. C’est le derby de l’ouest du continent, entre deux voisins, deux frères, qui partagent bien plus que l’océan Atlantique. Le nouveau maire de Dakar, Barthélémy Dias, n’est-il pas d’origine cap-verdienne ? Sur le papier, le Sénégal, première nation africaine, n’a rien n’a craindre des Requins bleus (14e). En dix-neuf confrontations, cette sélection a remporté quinze duels et s’est inclinée deux fois. La dernière remonte à 2000, lors d’un tournoi qui n’existe plus depuis.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   Il est 16 h 40. D’un coup, les tribunes du stade – comme posé délicatement autour de collines et d’une forêt – se mettent à frémir. Les supporteurs sénégalais viennent d’apercevoir la silhouette de l’icône du pays : El-Hadji Diouf. L’ancien capitaine n’a qu’à lever le bras pour être acclamé tel un chef d’Etat. Puis, juste avant le coup d’envoi, le speaker annonce une minute de silence à la mémoire des victimes décédées la veille dans une bousculade qui a fait au moins huit morts, lors du match Cameroun-Comores (2-1), devant le stade d’Olembe, à Yaoundé. D’ailleurs, sur les panneaux publicitaires, on peut lire « Nos condoléances à toutes familles », signé CAF (Confédération de football africain). Une minute de silence qui durera à peine une poignée de secondes.            Un manque de rythme, de précision, de création            Il est 17 heures, place à la bataille de l’Ouest. Le Sénégal doit absolument se racheter de son premier tour ennuyeux, comme son jeu : sans flamme, sans âme, sans éclat. Sur la pelouse de Bafoussam, les finalistes de l’édition 2019 sont des Lions sans canines : un but marqué en trois matchs (de Sadio Mané), deux nuls (contre la Guinée et le Malawi) et une victoire face au Zimbabwe (0-1), grâce à un penalty inespéré à quelques secondes de la fin du temps réglementaire.                              Lire aussi   CAN 2022 : le Burkina bat le Gabon à l’issue d’un des matchs les plus séduisants de la compétition                   Sur le terrain aussi, les Sénégalais ronronnent. Après des premières minutes pourtant tonitruantes (Sadio Mané tire sur le poteau), les hommes d’Aliou Cissé retombent dans leurs travers : manque de rythme, de précision, de création, même s’ils monopolisent le cuir. Le match ressemble étrangement à celui de la veille, entre le Cameroun et les Comores. Même en supériorité numérique – le milieu Patrick Andrade est expulsé, pour avoir écrasé la cheville de Pape Gueye (19e), après consultation de l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR), les Lions n’arrivent pas à développer leur football, déroutés par un Cap-Vert vaillant. Avec le portier de Chelsea Edouard Mendy, meilleur gardien de la Fédération internationale de football association (FIFA) de l’année 2021, le défenseur de Naples Kalidou Koulibaly, ou le milieu du Paris-Saint-Germain Idrissa Gueye, comment expliquer que cette armada n’arrive pas à enchanter et à se lâcher ? Dans les gradins, les journalistes sénégalais sont effondrés par le jeu insipide de leur équipe et craignent la défaite.            Coup du sort            Les supporteurs, eux, continuent d’y croire, en donnant du rythme et de la percussion : au son des djembés, ils dansent tels des métronomes sans la moindre pause. Puis, coup du sort. A la 53e, le gardien Vozinha percute méchamment Mané qui se retrouve K.-O. au sol ; et après consultation de la VAR, le Cap-Verdien est expulsé. A neuf, ce n’est plus le même match. A neuf, c’est plus facile, même si les Requins bleus ne lâchent rien. Ainsi, l’attaquant-vedette Mané marque d’une splendide frappe (63e) et Bamba Dieng double la mise dans les arrêts de jeu. Les journalistes sénégalais retrouvent le sourire, et les 10 545 personnes du stade (de 20 000 places) acclament les vainqueurs.                              Lire aussi   CAN 2022 : la Gambie bat la Guinée 1-0 et accède aux quarts de finale                   Après quatre matchs à Bafoussam, le Sénégal file à Yaoundé en quarts de finale et défiera, le 30 janvier, le Mali ou la Guinée équatoriale. Mais, pour espérer aller plus loin dans le tournoi, les Lions ne pourront plus uniquement compter sur les coups du sort, ou sur la VAR, mais devront enfin se libérer et mordre de nouveau.                 Mustapha Kessous(Bafoussam (Cameroun), envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-2022-le-senegal-file-vers-les-quarts-de-finale-apres-avoir-battu-le-cap-vert_6110963_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le S\u00e9n\u00e9gal file vers les quarts de finale, apr\u00e8s avoir battu le Cap-Vert","dateCreated":"2022-01-25T21:16:44+01:00","datePublished":"2022-01-25T21:16:44+01:00","dateModified":"2022-01-25T21:48:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cap-Vert","S\u00e9n\u00e9gal","CAN 2022","Le Monde Afrique","Sport","Football"],"description":"Les Lions affronteront le Mali ou la Guin\u00e9e \u00e9quatoriale pour une place en demi-finales.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Bafoussam (Cameroun), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/191/0/2294/1147/1342/696/60/0/a6ab336_5401577-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-8">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini, après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Gaël Monfils et la « remontada » inachevée      Le Français a été battu en quarts de finale à Melbourne par Matteo Berretini, après avoir effacé un retard de deux sets. Une défaite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.          Par Alexandre Pedro         Publié hier à 16h33, mis à jour hier à 19h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gaël Monfils lors de son match contre Matteo Berrettini, le 25 janvier 2022 à Melbourne.  AARON FRANCIS / AFP                 C’est son charme et sa limite aussi. Gaël Monfils reste un objet insaisissable même après dix-sept ans de carrière. Le Français est capable de renverser un match mal embarqué, pour mieux le perdre parfois et sans trop savoir pourquoi.            Mardi 25 janvier à Melbourne, le quart de finale de l’Open d’Australie contre Matteo Berrettini est venu confirmé qu’avec Monfils le paradis et l’enfer ne sont jamais très loin. L’Italien, numéro 7 mondial s’est imposé en cinq sets (6-4, 6-4, 3-6, 3-6, 6-2) et défiera Rafael Nadal, vendredi, pour une place en finale.              En 2019, Matteo Berrettini s’était fait un nom avec sa demi-finale à l’US Open. Il avait alors battu Gaël Monfils – en 5 sets déjà – en quarts de finale avant de chuter, en trois manches, face à Nadal. Déjà lui. Mardi, au début de la cinquième manche, la valeur Berrettini était pourtant en chute libre après la perte des 3e et 4e sets. Dominateur en début de rencontre, le Romain paraissait perdu sur la Rod Laver Arena face à un Monfils revigoré et dominateur à l’échange.                              Lire aussi   Gaël Monfils retrouve les quarts de finale d’un tournoi du Grand Chelem à l’Open d’Australie                   « Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… »            Le Français, tête de série numéro 20, ne faisait plus ses 35 ans et son adversaire semblait accuser les cinq heures de plus passées sur le court depuis le début du tournoi. Comme un Nadal confronté à la même situation contre le Canadien Denis Shapovalov plus tôt dans la journée, Berretini est alors passé par la case vestiaire pour une pause fraîcheur de six minutes (contre huit pour l’Espagnol) histoire de couper le rythme d’un Monfils en pleine « remontada ».            Le temps pour les « Monfilsologue » d’exhumer les six précédents du Français en Grand Chelem, le plus cruel remontant à un quart de finale à Paris contre Andy Murray en 2014. Devant un central Chatrier enfin réveillé et prêt à porter son champion, Gaël Monfils avait remonté un retard de deux manches et ne devait faire qu’une bouchée de l’Ecossais alors cuit comme un haggis. Erreur. Comme absent de son propre match, le Parisien prenait une bulle au 5e set (6-0).              A Melbourne, Monfils a bien marqué deux jeux. Les autres, il les a donnés à Berretini par des fautes directes grossières. Interrogé sur la Rod-Laver Arena après cette victoire, le finaliste du dernier Wimbledon avait le sourire de celui qui revenait de loin. « Quelle bataille ! Je pensais le tenir au 3e set et je me suis retrouvé au 5e… Mais je me suis battu et c’est pour ça que je suis très heureux. »            L’insolente santé du tennis italien            Le tennis français entonne le même refrain depuis des années avec le plus imprévisible de ses « Mousquetaires ». Bien dans sa tête et dans son corps sur un tournoi du Grand Chelem, Monfils peut aller au bout si l’occasion se présente.            En Australie, dans un haut de tableau dégagé de la présence devenue gênante de Novak Djokovic, le Tricolore pouvait rêver d’une première finale en Majeur avec sur sa route un Berretini éreinté par un parcours compliqué, puis un Nadal toujours gêné par une blessure aux abdominaux.              Cette occasion manquée s’ajoute à d’autres. Mais le Monfils 2022 laisse entrevoir quelques espoirs après un an et demi de gamberge. La faute à un tennis placé sous bulle sanitaire en raison du Covid-19. Sans public, Monfils le démonstratif avait perdu la flamme. Bonne nouvelle, elle est revenue. Reste à la conserver sur la durée d’un match, d’un tournoi.            « D’une certaine manière, je ne perds pas la foi. J’ai besoin d’une fois, a déclaré le Français. Je n’en gagnerai pas 20 [tournois du Grand Chelem comme Rafael Nadal, Novak Djokovic ou Roger Federer], mais une fois, juste une fois dont j’ai besoin. Je travaille pour ça. Je crois toujours que je peux le faire. »            Pour le tennis italien, la fête est loin d’être finie. « C’est incroyable, mais j’espère que demain nous serons deux », a commenté Berretini en référence à son compatriote Jannik Sinner opposé, mercredi, au Grec Stefanos Tsitsipas (4e).              « En 2000, le tennis masculin italien faisait partie du tiers monde. On n’avait aucun joueur dans le top 100 », rappelle Angelo Binaghi, président de la Fédération depuis 2001, dans un entretien à L’Equipe ce mardi. Pour expliquer cette réussite, le dirigeant dit avoir pris exemple sur le système… français au niveau de l’organisation et des structures. A croire que la copie a dépassé le modèle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roland-Garros, la renaissance du tennis italien se confirme                        Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/open-d-australie-gael-monfils-et-la-remontada-inachevee_6110926_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Ga\u00ebl Monfils et la \u00ab\u00a0remontada\u00a0\u00bb inachev\u00e9e","dateCreated":"2022-01-25T16:33:47+01:00","datePublished":"2022-01-25T16:33:47+01:00","dateModified":"2022-01-25T19:33:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le Fran\u00e7ais a \u00e9t\u00e9 battu en quarts de finale \u00e0 Melbourne par Matteo Berretini, apr\u00e8s avoir effac\u00e9 un retard de deux sets. Une d\u00e9faite qui laisse des regrets, comme souvent avec lui.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/272/0/3155/1577/1342/696/60/0/8a7f0be_492821368-000-9x29ww.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-9">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Au niveau régional, les pouvoirs publics s’appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngompé Pélé, 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans en pays Bamiléké.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun à l’heure de la CAN      Au niveau régional, les pouvoirs publics s’appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngompé Pélé, 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans en pays Bamiléké.          Par Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)         Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 16h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Les notables du village de Baleng, près de Bafoussam (Cameroun), en janvier 2022.  PIERRE LEPIDI                 Sa Majesté reçoit au Palais des rois, un édifice du XIIIe siècle, implanté dans un îlot de calme et de verdure au milieu de la ville de Bafoussam. Njitack Ngompé Pélé est le 97e représentant d’une dynastie qui règne depuis plus de huit cents ans et a survécu à la colonisation puis à l’indépendance. « Mon rôle consiste à occuper des fonctions royales, c’est-à-dire celles d’un chef d’Etat, déclare t-il au Monde. Mais aujourd’hui, nous sommes contraints de suivre les lois de la République. A ce titre, nous aidons les pouvoirs publics à mieux administrer. J’ai par exemple la responsabilité d’encadrer la population sur le plan culturel, social ou économique. »                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Bafoussam, troisième ville du Cameroun, est le chef-lieu du département de la Mifi et de la région Ouest. Avec environ 340 000 habitants, elle est l’agglomération la plus importante du pays Bamiléké, un peuple d’Afrique centrale. C’est là que se sont disputées plusieurs rencontres de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), et où se déroule le derby d’Afrique de l’Ouest entre le Sénégal et Cap-Vert, aujourd’hui (17 heures). Dans cette région de hauts plateaux, rien n’aurait été possible sans l’accord du chef suprême.              Les dizaines de kilomètres de routes réalisés en vue d’accueillir la 33e CAN, ainsi que la construction du stade de 20 000 places, l’ont été grâce à sa « bénédiction » et plusieurs médiations. « Nous sommes les artisans de cette CAN, assure Njitack Ngompé Pélé, qui a accédé au trône en décembre 1988 après la mort de son père, Elie Ngompé Tchountchoua, monarque durant trente ans. Nous nous sommes battus et avons fait tout ce que nous pouvions pour faciliter le projet », notamment sur le plan foncier « car l’enceinte a été construite sur notre territoire ».            « Tout le savoir de nos ancêtres »            En pays Bamiléké, des dizaines de chefferies traditionnelles, extrêmement hiérarchisées, sont placées sous l’autorité du roi. Elles fonctionnent comme des micro-Etats. Parmi elles se trouve Baleng, un village de l’agglomération de Bafoussam composé de 18 sous-chefferies qui doivent assurer plusieurs grands rituels : initiations, purifications, parades… « Nous considérons l’aspect mystique des choses, explique le roi de Bafoussam que l’on appelle le Fo. Nous utilisons tout le savoir de nos ancêtres. Nous estimons qu’une panthère ou un lion, par exemple, n’apparaissent pas pour le plaisir mais pour nous transmettre un message. Lors de la cérémonie d’ouverture de la CAN, le chef d’Etat a respecté cela en montrant une vidéo où un lion rugissait au-dessus du stade d’Olembé. » Le cheval, lui, est un animal maudit car associé aux tentatives d’islamisation de la région par les guerriers Peuls au XVIIe siècle, et interdit sur une partie du territoire de Bafoussam.                          Un bar de Bafoussam (Cameroun), devant une route construite pour accueillir la Coupe d’Afrique des nations 2022.  PIERRE LEPIDI                 Dans de nombreux domaines, les autorités locales, notamment les maires, doivent obtenir l’assentiment des chefferies traditionnelles pour s’assurer l’adhésion des populations locales. « Depuis 2012, le royaume Baleng est dirigé par son 21e roi, Fo Negou II, explique Pierre Hilaire Tassa Nofewe, responsable du patrimoine culturel de Baleng. Sur notre territoire, nous avons des sites et des sanctuaires spirituels que nous considérons comme des espaces sacrés qui servent de lieux de culte pour des pratiques rituelles. » Aux alentours de Baleng, on peut découvrir certaines clairières aménagées en lieux de sacrifices ou d’incantations.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   Le roi intervient régulièrement dans le cadre de jugements coutumiers. « En cas de conflits entre personnes du peuple Bafoussam, ici ou au sein de la diaspora, je suis la première personne qui doit être saisie, indique Njitack Ngompé Pélé. Nous ne rendons pas une justice, mais nous faisons des conciliations entre les populations afin qu’elles participent au développement socio-économique. »            « Lac sacré »            Avec près de 114 000 cas de contamination et 1 867 décès depuis le début de la pandémie, le Cameroun est l’un des pays de la sous-région les plus touchés par le Covid-19 « même s’il ne compte qu’un faible nombre de cas sévères et de décès », reconnaît Yap Boum, représentant régional d’Epicentre, la branche Recherche et épidémiologie de Médecins sans frontières (MSF). Pour assister aux rencontres de la CAN, le gouvernement et la Confédération africaine de football avaient imposé la vaccination des supporters et la présentation d’un test PCR. Cette obligation est mal passée dans un pays où seulement 6 % de la population a reçu sa première injection, et où l’adhésion aux médecines traditionnelles est considérable.                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   Les chefferies locales ont dû jouer les intermédiaires. « L’Afrique a été moins touchée par le Covid-19 grâce à ses potions et aux mesures de prévention telles que les gestes barrières, édictées par notre gouvernement, répond le Fo. Aujourd’hui, nous avons vulgarisé ces potions afin que personne ne puisse les ignorer. Ceux qui ne peuvent pas y accéder peuvent évidemment se tourner vers la médecine moderne. »              A une dizaine de kilomètres du centre-ville de Bafoussam, au bout d’une piste en latérite qui se termine en cul-de-sac, se trouve un lac paisible entouré d’une végétation abondante. Depuis plusieurs siècles, on dit que le lac a des pouvoirs surnaturels. Selon la croyance, il suffirait de boire un peu de son eau en formulant un vœu pour qu’il se réalise. « J’ai demandé au lac sacré qu’il me trouve enfin un mari, assure Mariam, une supportrice du Sénégal. Je lui ai aussi demandé que les Lions de la Teranga gagnent la CAN. » Les Camerounais de Bafoussam ont demandé la même chose pour leur équipe.                 Pierre Lepidi(Bafoussam, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/a-bafoussam-les-chefferies-traditionnelles-du-cameroun-a-l-heure-de-la-can_6110914_3212.html"},"headline":"A Bafoussam, les chefferies traditionnelles du Cameroun \u00e0 l\u2019heure de la CAN","dateCreated":"2022-01-25T15:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-25T15:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-25T16:17:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Cap-Vert","Sport","CAN 2022","Sport","Football","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Au niveau r\u00e9gional, les pouvoirs publics s\u2019appuient sur les familles royales pour administrer les citoyens. Rencontre avec Njitack Ngomp\u00e9 P\u00e9l\u00e9, 97e repr\u00e9sentant d\u2019une dynastie qui r\u00e8gne depuis plus de huit cents ans en pays Bamil\u00e9k\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Bafoussam, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/223/0/1783/891/1342/696/60/0/18d11a9_659672696-img-1273.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-10">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Yaoundé, devant le stade Olembé, « des personnes tombaient, inconscientes, et certaines sont mortes »      Une bousculade a fait au moins huit morts lors du match opposant le Cameroun aux Comores dans le cadre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.          Par Josiane Kouagheu(Douala, correspondance) et Mustapha Kessous(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié hier à 14h35, mis à jour hier à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 L’entrée du stade d’Olembé le 25 janvier 2022 où au moins huit personnes ont péri dans une bousculade avant le match de la Coupe d’Afrique des nations opposant le Cameroun et les Comores.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Il est 18 heures passées ce lundi 24 janvier et Prosper, 19 ans, ne tient plus en place. Ce fan de ballon rond et sa mère se dirigent vers le stade Olembé de Yaoundé, la capitale, où doit se tenir la rencontre entre le Cameroun et les Comores, un match des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football.              Mais, à l’entrée sud de cet édifice de 60 000 places, « il y a déjà trop de monde, beaucoup trop de monde », se souvient cet élève du lycée bilingue de Nkosoa. Les policiers peinent à contenir les supporteurs qui crient et se bousculent. La pression est telle que la bousculade vire au drame.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   « Des personnes tombaient. Elles étaient inconscientes. Certaines sont mortes. D’autres leur marchaient dessus », raconte Prosper qui s’en sort grâce à sa force physique. Mais sa mère est « compressée » dans la foule. Emmenée à l’hôpital central de Yaoundé, elle souffre de douleurs à la tête et à la poitrine.            Dans un communiqué paru ce mardi matin, René Emmanuel Sadi, ministre de la communication et porte-parole du gouvernement camerounais, annonce qu’au moins huit personnes sont décédées dans la bousculade et trente-huit autres ont été blessées, dont sept gravement.            « C’est la folie »             Les vidéos qui circulent sur les réseaux sociaux montrent des corps inertes, couchés à même le sol, dans un centre hospitalier de Yaoundé. Tout autour, des cris et des pleurs éclatent. « Je t’en supplie. Maman compte sur toi, mon frère », implore une femme. Plus loin, une autre, agenouillée, tient un homme entre ses bras. Sur des photos relayées abondamment sur la Toile, des secouristes font du bouche-à-bouche à des victimes.              « Quand les Lions [Lions indomptables, nom de l’équipe nationale camerounaise] jouent, c’est la folie. C’est ce qui a créé la bousculade à Olembé », déplore une source policière qui avoue que les forces de sécurité, « en sous-effectif », « ont été très vite débordées » par la foule. A l’en croire, depuis l’annonce de la « gratuité » des billets pour entrer au stade, « de nombreux Camerounais viennent. Dans les quartiers, on leur dit que l’entrée est gratuite. Ils se mélangent à ceux qui ont acheté leurs tickets. Chacun veut entrer ».                              Lire aussi   CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau                   En effet, à l’exception du match d’ouverture le 9 janvier et des rencontres qui ont eu lieu à Garoua dans le nord du pays, les premiers matchs de la CAN ont montré des gradins vides. Face à cette situation, le gouvernement a annoncé le 15 janvier, l’arrêt des activités scolaires, académiques et professionnelles à partir de 13 heures pour inciter les élèves, étudiants et fonctionnaires à remplir les stades.            Des milliers de tickets d’entrée sont depuis distribués gratuitement. Quant aux mesures édictées par la Confédération africaine de football (CAF) et les autorités camerounaises – vaccination contre le Covid-19 et test négatif obligatoires –, elles ont été officieusement assouplies.            « Le poids de tout ce monde »            Le phénomène ne touche pas seulement Yaoundé. « Allons tous massivement au stade Japoma (Douala) », exhortait récemment Samuel Ivaha Diboua, le gouverneur de la région du Littoral, au cours d’une cérémonie dans la capitale économique. Dans les établissements scolaires, les responsables distribuent des billets d’entrée gratuits aux élèves et enseignants. Prosper et sa mère enseignante en ont bénéficié.              Parmi les victimes, blessées ou décédées, figurent de nombreux fonctionnaires comme Vanessa, 30 ans, mère de deux enfants et enseignante au lycée d’Obala, qui souffre de douleurs à la poitrine, à la tête et au bassin. Son amie Véronique, elle, est morte.                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   « Je tenais ma copine par la main. Elle n’a pas pu supporter le choc, le poids de tout ce monde », raconte en pleurs Vanessa qui a été secourue par un policier. « Quand on l’a sortie de la foule, on a dit que son pouls battait encore un peu », poursuit l’enseignante. Conduite à bord d’une voiture de police, elle décédera à l’hôpital. « Le problème n’était pas les tickets ou les tests. Le problème était lié à la foule », sanglote Vanessa.            Lundi, une demi-heure avant la fin du match et malgré la bousculade survenue plus tôt, des supporteurs camerounais continuaient à vouloir entrer dans le stade coûte que coûte. Lorsqu’une grille s’ouvrait – pour laisser partir du public –, s’ensuivait immédiatement un mouvement de foule. Ce soir-là, l’arène d’Olembé était presque pleine.             

<article-nb="2022/01/26/19-11">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Les Lions ont joué contre un adversaire « privé » de gardien, testé positif au Covid il y a plusieurs jours. Le défenseur des Cœlacanthes, Chaker Alhadhur, s’est improvisé goal au pied levé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgré un football de très haut niveau      Les Lions ont joué contre un adversaire « privé » de gardien, testé positif au Covid il y a plusieurs jours. Le défenseur des Cœlacanthes, Chaker Alhadhur, s’est improvisé goal au pied levé.          Par Mustapha Kessous         Publié hier à 11h27, mis à jour hier à 14h39    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Lors du match Cameroun (en vert et rouge) contre Comores (blanc et vert) en huitièmes de finale de la CAN, le 25 janvier 2022, au stade d’Olembé, à Yaoundé.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Sixième minute, la lune vient de leur tomber sur la tête. Après avoir visionné l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR), l’arbitre éthiopien Bamlak Weyesa se rue vers Nadjim Abdou : carton rouge. Le capitaine des Comores doit rentrer au vestiaire pour avoir méchamment marché sur la cheville d’un Camerounais. La décision de trop. Le banc comorien enrage, certains joueurs pensent à quitter la pelouse de Yaoundé. Rien ne va. Les Cœlacanthes, surnom de l’équipe qui le tient d’un poisson à nageoires charnues, sont déjà arrivés avec du retard au stade d’Olembé, obligés de se préparer dans le bus resté bloqué dans les embouteillages. Ils ont surtout dû démarrer, lundi 24 janvier, leur huitième de finale face au Cameroun, pays hôtel de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), sans… gardien.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   En effet, deux jours plus tôt, la sélection a appris que douze membres de l’effectif ont été touchés par le Covid dont certains titulaires, le sélectionneur Amir Abdou et – plus problématique − les deux gardiens restants, Moyadh Ousseini et Ali Ahamada. Le troisième portier, Salim Ben Boina, s’est blessé lors du tour précédent. Mais voilà, le jour du match, Ahamada n’est plus positif. La Confédération africaine de football (CAF) refuse toutefois qu’il soit aligné.              L’instance informe l’équipe que les joueurs positifs devront s’isoler cinq jours. Incompréhension. Car le 17 janvier, veille du troisième match de groupe face au Ghana (remporté 2-3), un titulaire a été testé positif, selon le sélectionneur, alors même qu’un autre prélèvement, effectué plusieurs heures avant la rencontre − négatif cette fois −, lui a permis de jouer face aux Black Stars. Autre interrogation : les Comores se demandent, aussi, pourquoi la Tunisie a pu « avoir une dérogation de la CAF pour Wahbi Khazri (entré en jeu dimanche 23 janvier contre le Nigeria) moins de cinq jours après avoir été testé positif ».            Public hystérique            Intraitable, la CAF ne revient pas sur sa décision. Les Comores vont donc devoir affronter le Cameroun sans un vrai gardien. Cette tâche ingrate est confiée à Chaker Alhadhur, défenseur à l’AC Ajaccio, en Ligue 2, qui a dû utiliser du scotch pour changer le numéro de son maillot. « C’était inédit, je ne sais pas si on a déjà assisté à une situation comme celle-ci dans le football, raconte-t-il avec humour. Je me suis demandé “Mais qu’est-ce que je fais là ?” Après, ça s’est fait naturellement. »             Chaker a défendu ses buts comme si sa vie en dépendait. Malgré des gestes maladroits, il n’a pas hésité à avancer jusqu’aux 30 mètres, se transformant en « goal volant » « comme pour les matches au quartier », lâche-il avec le sourire, pour donner du rythme dans la relance. Il a même effectué plusieurs arrêts de grande classe. Ses partenaires ont, eux aussi, livré une performance physique et mentale de très haut niveau au point de déstabiliser le Cameroun.                              Lire aussi   Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête                   Les Lions ont coincé devant un public hystérique. Des dizaines de milliers de fans sont venus assister à la rencontre, jusqu’au drame. Devant le stade, une bousculade survenue dans la soirée a fait au moins huit morts et trente-sept blessés. Le bruit des secours arrivant sur place n’est pas parvenu jusqu’à l’intérieur de l’enceinte où tout le monde était concentré sur le match brouillon du Cameroun, dérouté par le courage de son adversaire. « Je pense que le Cameroun s’attendait à un match facile. Quand on prend le carton rouge au bout de quelques minutes, je me dis “Je suis en train de vivre un cauchemar. Ils vont nous en mettre dix !” », lance Chaker Alhadhur.              Finalement, Karl Toko-Ekambi (29e) et Vincent Aboubakar (70e) ont permis à leur sélection de prendre le large. Même si, en fin de partie, le gardien camerounais André Onana a dû œuvrer pour sauver ses équipiers d’un probable naufrage. Les Comores ont enchaîné les frappes ; Youssouf M’Changama a réduit le score d’un sublime coup franc (81e), mais c’était déjà trop tard. Score final : 2-1.            « On dénonce le manque d’éthique »            Fin de l’épopée pour les vaillantes Comores, nom qui signifie en arabe « les îles de la Lune ». De Moroni, la capitale de cet archipel (900 000 habitants) au large du Mozambique, à Marseille − où vivent la plupart des Comoriens de France, soit quelque 100 000 personnes −, ce match était sacré. En effet, la sélection avait réussi à se qualifier en huitièmes pour leur première participation à une CAN en terminant troisième d’un groupe relevé. « Je suis très fier d’eux, ils se sont bien battus », s’est félicité Amir Abdou qui a dû rester à l’isolement. C’est son adjoint Younès Zerdouk qui a pris sa place sur le bord du terrain. « Je suis plus que satisfait, je ne peux pas être triste », a-t-il clamé avec le sourire, heureux que son équipe ait pu montrer « des valeurs » et « le plaisir d’être ensemble » sur le terrain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CAN : « Lorsque l’équipe des Cœlacanthes gagne, c’est une partie de la France qui gagne »                   Youssouf M’Changama, élu homme du match − et très remonté − a profité de son passage devant la presse pour s’adresser à l’institution du foot africain. « Je veux faire passer un petit message à la CAF : il y a des règles, mais on est tous dans le Covid, il y a des adaptations partout, c’est inadmissible qu’on ne s’adapte pas à notre situation. Pourquoi on ne nous a pas laissés prendre un gardien ? Nous, on dénonce le manque d’éthique », a-t-il argué même s’il ne cherche pas à « incriminer la CAF ou le Cameroun ».              Les Lions indomptables, quant à eux, n’étaient pas très satisfaits de leur « prestation ». « On n’a pas fait preuve d’humilité. Je suis triste de la manière dont on a joué, a reconnu André Onana. On est passés, mais il faut gagner avec la manière. Jouer contre un adversaire qui se retrouve à dix, avec la qualité qu’on a, c’est une honte. » Le 29 janvier, les Camerounais défieront la Gambie qui participe, elle aussi, à sa première CAN.                 Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-2022-les-comores-ont-perdu-2-1-face-cameroun-malgre-un-football-de-tres-haut-niveau_6110882_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les vaillantes Comores ont perdu 2-1 face au Cameroun, malgr\u00e9 un football de tr\u00e8s haut niveau","dateCreated":"2022-01-25T11:27:02+01:00","datePublished":"2022-01-25T11:27:02+01:00","dateModified":"2022-01-25T14:39:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Cameroun","CAN 2022","Sport","Sport","Football","Le Monde Afrique","Comores"],"description":"Les Lions ont jou\u00e9 contre un adversaire \u00ab\u00a0priv\u00e9\u00a0\u00bb de gardien, test\u00e9 positif au Covid il y a plusieurs jours. Le d\u00e9fenseur des C\u0153lacanthes, Chaker Alhadhur, s\u2019est improvis\u00e9 goal au pied lev\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/287/0/3444/1722/1342/696/60/0/1f5f569_402704312-000-9wz8fv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-12">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Violences sexuelles         Quand le sport aide les femmes victimes de violences à se reconstruire   Chronique            Pascale Santi        Des associations proposent d’intégrer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.   Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. « Le sport m’a sauvée. » Aujourd’hui âgée de 42 ans, Carole Robert a été victime de viols et d’agressions sexuelles, de 6 à 18 ans, par le voisin de ses parents, dans un petit village de la Creuse. Celui qu’elle appelle « le gourou », alors âgé d’une cinquantaine d’années, la viole plusieurs fois par semaine, sans que personne ne s’en aperçoive, ni sa famille ni ses enseignants – alors qu’elle a redoublé le CP et la 6e. Elle se passionne pour le tennis de table à l’école primaire et trouve là la seule échappatoire à son calvaire durant ces années de silence.          Elle devient sportive de haut niveau, jusqu’à endosser le rôle d’entraîneuse de l’équipe de France handisport de tennis de table lors des Jeux olympiques d’Athènes et de Pékin. Elle est, depuis peu, conseillère en haute performance paralympique en Occitanie, c’est-à-dire qu’elle accompagne les athlètes paralympiques et leurs coachs pour les JO de Paris en 2024, l’un des nouveaux postes de l’Agence nationale du sport.          Rongée par son passé, Carole Robert avait décidé de porter plainte contre son agresseur, en 2015, deux jours avant la fin de la prescription des faits. Mais le procès n’aura pas lieu, l’accusé décédant une semaine avant le début. Elle dit « revivre, ou vivre », depuis le 21 octobre 2021. C’est à cette date que la justice la reconnaît victime de viols et d’agressions sexuelles. « Le sport a toujours été un objectif qui m’a tenue », confie Carole Robert, qui œuvre pour la lutte contre les violences sexuelles. « Sans le sport, je ne serais plus là, je serais morte. »          Effets positifs indéniables          La triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer, œuvre elle aussi pour « permettre aux femmes victimes de violences de se reconstruire », à travers son association Fight for Dignity, créée en mars 2017.                            Lire aussi   Laurence Fischer : « Avec le karaté, je voulais aider les femmes victimes de violences »                 Elle organise notamment, depuis mars 2018, des séances de karaté à la Maison des femmes de Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour ces publics. On sait que les violences ont de lourdes conséquences sur la santé physique et psychique des victimes. Et si le sport pouvait panser certains de ces maux ? Certes, l’isolement et les violences subies représentent des freins à l’accès à une activité sportive, mais les effets positifs sont indéniables : se réapproprier un corps abîmé, restaurer l’estime de soi, retisser des liens… – des études sont en cours notamment au sein de l’unité de recherche sport et sciences sociales de l’université de Strasbourg.                        Dans cette optique, le Quadrathlon des femmes est né d’une alliance entre l’association Solidarité femmes 13 – qui fait partie du réseau de la Fédération nationale solidarités femmes –, l’association Marseille Solutions et l’UCPA. Il est soutenu par la Fondation de France et la délégation départementale aux droits des femmes et à l’égalité des Bouches-du-Rhône.        Il vous reste 25.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/25/quand-le-sport-aide-les-femmes-victimes-de-violences-a-se-reconstruire_6110840_1650684.html"},"headline":"Quand le sport aide les femmes victimes de violences \u00e0 se reconstruire","dateCreated":"2022-01-25T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-25T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Violences sexuelles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Sport","Sciences"],"description":"Des associations proposent d\u2019int\u00e9grer le sport dans le parcours de soins des femmes qui ont subi des violences sexuelles et\/ou conjugales pour tenter de panser leurs plaies.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/231/0/2718/1359/1342/696/60/0/1d94cc4_415942294-000-par969293.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-13">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le vainqueur du Tour de France 2019 a été opéré de multiples fractures, lundi, à Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en février.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Cyclisme             Le cycliste colombien Egan Bernal, victime d’un grave accident, a été opéré « avec succès »      Le vainqueur du Tour de France 2019 a été opéré de multiples fractures, lundi, à Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en février.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h38, mis à jour hier à 08h37    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le cycliste colombien Egan Bernal, lors de sa victoire sur le Giro, le 24 mai 2021.  LUCA BETTINI / AFP                 Le Colombien Egan Bernal, vainqueur du Tour de France 2019, se remettait mardi 25 janvier d’une opération réussie, à la suite d’un grave accident pendant l’entraînement, au cours duquel il a subi plusieurs fractures et un traumatisme thoracique.            L’« intervention neurochirurgicale » sur le cycliste de 25 ans s’est « déroulée avec succès » et « nous nous attendons à son évolution progressive au cours des soixante-douze prochaines heures dans l’unité de soins intensifs », a expliqué dans un communiqué la clinique universitaire de Sabana, où il est soigné.              Selon le centre médical, la chirurgie de la colonne vertébrale a été réalisée « en maintenant l’intégrité neurologique et en préservant la fonctionnalité des segments concernés ». « Nous avons immédiatement commencé le processus de rééducation afin d’obtenir les meilleurs résultats possibles pour notre patient », est-il ajouté.            L’accident est survenu dans la commune de Gachancipa, à près de 30 kilomètres au nord de Bogota, la capitale colombienne, lorsque le cycliste a percuté l’arrière d’un autobus à l’arrêt, ont expliqué les autorités colombiennes. Sur les photographies diffusées par des médias locaux, on peut voir le coureur étendu sur le sol, derrière un autobus et entouré par ses coéquipiers.            #Video #FuerzaEgan 🙏🏾 https://t.co/NDSZ0689Rf— SebasAraujoVdz (@Sebastián Araújo)              Attendu sur le Tour de France cet été            Il y a quelques jours, le coureur s’était plaint de l’imprudence d’un automobiliste qui avait manqué de renverser ses coéquipiers et lui-même lors d’une sortie d’entraînement, dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux.              Le champion en titre du Giro avait prévu de reprendre la compétition en France à l’occasion du Tour de la Provence, du 10 au 13 février. Il devait ensuite participer notamment à l’UAE Tour (le Tour des Emirats), du 20 au 26 février, pour un avant-goût du Tour de France, qui devait le voir tenter de rivaliser avec le Slovène Tadej Pogacar (UAE Team Emirates), vainqueur de la Grande Boucle en 2020 et 2021.                              Lire aussi   Cyclisme : le Colombien Egan Bernal remporte son premier Tour d’Italie                   Peu avant de fêter son 25e anniversaire, le 13 janvier, Bernal a officialisé la prolongation de son contrat de longue durée avec l’équipe Ineos, jusqu’à la fin de 2026. Il avait confirmé en même temps la priorité accordée en 2022 à l’épreuve numéro un du cyclisme : « Je veux vraiment retourner sur le Tour. J’ai sauté l’année dernière à cause du Giro, j’ai l’impression que ça fait longtemps que je n’ai pas été sur le Tour. Je suis très enthousiaste. »            L’édition 2022 du Tour débutera le 1er juillet avec une étape de contre-la-montre individuel à Copenhague et s’achèvera le 24 sur les Champs-Elysées, à Paris.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Tour de France 2019 : Egan Bernal, l’enfance d’un chef                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/25/le-cycliste-colombien-egan-bernal-victime-d-un-grave-accident_6110828_3242.html"},"headline":"Le cycliste colombien Egan Bernal, victime d\u2019un grave accident, a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 \u00ab\u00a0avec succ\u00e8s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-25T04:38:30+01:00","datePublished":"2022-01-25T04:38:30+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:37:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"description":"Le vainqueur du Tour de France 2019 a \u00e9t\u00e9 op\u00e9r\u00e9 de multiples fractures, lundi, \u00e0 Bogota. Il devait participer au Tour de la Provence en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/107/0/4500/2250/1342/696/60/0/2650c28_5395791-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-14">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Huit personnes sont mortes et trente-huit blessés à l’entrée du stade d’Olembé qui accueillait le match Cameroun-Comores en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Bousculade mortelle lors de la CAN : le président camerounais ordonne une enquête      Huit personnes sont mortes et trente-huit blessés à l’entrée du stade d’Olembé qui accueillait le match Cameroun-Comores en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h11, mis à jour hier à 10h43    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le président camerounais Paul Biya a ordonné qu’une enquête soit menée après la bousculade qui a fait huit morts, lundi soir, à Yaoundé à l’entrée d’un stade accueillant le huitième de finale Cameroun-Comores de la Coupe d’Afrique des Nations (CAN) de football, a annoncé, mardi 25 janvier, le gouvernement.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Trente-huit personnes ont également été blessées dans le drame, dont sept grièvement, a détaillé dans un communiqué le ministre de la communication René Emmanuel Sadi.              « Le chef de l’Etat a prescrit l’ouverture d’une enquête afin que toute la lumière soit faite sur cet incident tragique », poursuit le ministre dont le gouvernement « appelle une fois de plus » les Camerounais « au sens des responsabilités, à la discipline et au civisme de tous pour la réussite totale de cette grande fête sportive ».            Bébé piétiné par la foule            Dans la nuit, le ministère de la santé avait annoncé que deux femmes et un enfant figuraient parmi les personnes décédées. La bousculade s’est produite à l’entrée sud du stade d’Olembé, le tout nouveau et plus grand stade du pays, dans la capitale camerounaise. Les victimes ont été « immédiatement transportées » à bord d’ambulances mais « le trafic routier intense a ralenti le transport », avait précisé le ministère.            Un bébé aurait également été piétiné par la foule, toujours à l’extérieur du stade, au moment du contrôle du passe sanitaire, selon le ministère de la santé. Le nourrisson, « immédiatement extirpé et conduit à l’hôpital général de Yaoundé », se trouve dans un état « médicalement stable ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Le Cameroun accueille depuis le 9 janvier et jusqu’au 6 février la compétition-reine du football africain dans les stades de cinq villes. La Confédération africaine de football (CAF), l’organisatrice du tournoi avec le Cameroun, a également assuré qu’elle enquêtait « sur la situation afin d’obtenir plus de détails sur ces incidents » et tiendra une « réunion de crise » mardi matin avec le comité d’organisation de la CAN.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/25/can-au-moins-six-morts-et-des-dizaines-de-blesses-dans-une-bousculade-devant-un-stade-a-yaounde_6110814_3212.html"},"headline":"Bousculade mortelle lors de la CAN\u00a0: le pr\u00e9sident camerounais ordonne une enqu\u00eate","dateCreated":"2022-01-25T01:11:21+01:00","datePublished":"2022-01-25T01:11:21+01:00","dateModified":"2022-01-25T10:43:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","Sport","Cameroun","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Huit personnes sont mortes et trente-huit bless\u00e9s \u00e0 l\u2019entr\u00e9e du stade d\u2019Olemb\u00e9 qui accueillait le match Cameroun-Comores en huiti\u00e8mes de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/8574559_5396407-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-15">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Après sa lourde défaite contre l’Islande, l’équipe de France s’est rassurée en dominant le Monténégro 36 à 27. Pour espérer accéder aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : la France bat le Monténégro et reste en course pour les demi-finales      Après sa lourde défaite contre l’Islande, l’équipe de France s’est rassurée en dominant le Monténégro 36 à 27. Pour espérer accéder aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.          Par Jérôme Porier         Publié le 24 janvier 2022 à 23h37, mis à jour hier à 08h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la lutte avec le Monténégrin Radojica Cepic, les pivots français Ludovic Fabregas et Karl Konan ont permis à la France de retrouver une défense solide lors du 3e match du tour principal de l’Euro 2022.  TAMAS KOVACS / AP                 L’équipe de France peut continuer de rêver. Sévèrement battus (21-29) samedi 22 janvier par l’Islande, les Bleus se sont rassurés, lundi 24 janvier, en l’emportant nettement contre le Monténégro, 36 à 27. Ils peuvent croire à une qualification pour les demi-finales. Les Monténégrins, étouffés par la défense française, n’ont jamais semblé en mesure de gagner la rencontre.            Les Bleus peuvent désormais se tourner vers leur quatrième et dernier match du tour principal. Les Croates ayant battu les Islandais (22-23), lundi, grâce à un but au buzzer, les Français pourront se contenter d’un match nul face aux Danois, mercredi, pour accéder aux demi-finales.              « On a su se remobiliser et montrer le vrai visage de l’équipe de France, qui ne lâche rien », a déclaré le défenseur Karl Konan après la rencontre au micro de BeIN Sports. « Cette victoire fait du bien dans les têtes. Par rapport au match raté contre l’Islande, nous avons mis plus de rythme et fait davantage de passes, ce qui nous a permis de trouver des situations de tir favorables », a complété l’arrière Dika Mem.                              Lire aussi   Euro de handball : fortement perturbé par le Covid-19, « le tournoi est en train de tourner à la farce »                   Privée de l’ailier Dylan Nahi (grippe) et du demi-centre Kentin Mahé (Covid), l’équipe de France a enregistré les retours de ses deux piliers de la charnière centrale : Karl Konan et Ludovic Fabregas, ce qui lui a permis de retrouver sa solidité défensive. En attaque, Dika Mem a aussi réalisé un match plein. Si son entame a été compliquée, ses tirs de loin ont souvent fait mouche en seconde période.            Deux expulsions en première période            En attaque, la principale satisfaction du match est cependant venue de Nikola Karabatic, qui a apporté sa lecture du jeu au poste de meneur de jeu, et son sens du but. Son association avec Aymeric Minne, replacé arrière gauche après une prestation terne contre l’Islande, a été convaincante.              Dominée par les Français, la première période a été marquée par deux expulsions. Celle du capitaine monténégrin, Vasko Sevaljevic, est survenue à la 12e minute à la suite d’un coup donné au visage de Nikola Karabatic. Un fait de jeu qui ressemblait fort à un tournant décisif, mais quatre minutes plus tard, Vincent Gérard, le gardien français, recevait également un carton rouge.            Sur une longue passe de son homologue Martin Tomovski, il frôlait la main de l’attaquant Milos Vujovic au moment de la réception. Après consultation de la vidéo, les arbitres expulsaient logiquement le gardien tricolore. Dans la foulée, le Monténégro parvenait à revenir à hauteur de la France (11-11 à la 21e minute).                              Lire aussi   France-Islande : les Islandais dominent de pâles Bleus, et compliquent leur tâche à l’Euro                   Si la perte de Vincent Gérard, dans une forme olympique depuis le début de l’Euro, était un coup dur pour les Bleus, elle a permis à Wesley Pardin, le gardien d’Aix, de montrer qu’il est mieux qu’une simple doublure, lui qui a peu joué depuis le début de la compétition. Grâce à ses arrêts spectaculaires, la France est rentrée au vestiaire avec un matelas de trois buts d’avance (16-12).            Objectif Danemark            En deuxième période, les Bleus se sont détachés irrésistiblement. Ils comptaient 6 buts d’avance à la 40e minute, puis dix à la 45e. De leur côté, les Monténégrins, émoussés, perdaient trop de ballons pour espérer revenir. Le match paraissant plié, Erick Mathé, l’entraîneur adjoint des Bleus, qui remplace le sélectionneur, Guillaume Gille, touché par le Covid-19, en profitait pour donner du temps de jeu aux remplaçants Théo Monar et Mathieu Grebille.              « Notre prochain match contre le Danemark sera comme un quart de finale. (…) Avec la défaite de l’Islande aujourd’hui face à la Croatie, un match nul suffirait pour nous qualifier. Une contre-performance de l’Islande face au Monténégro pourrait aussi nous faciliter la tâche », a résumé Erick Mathé au micro de BeIN Sports après la rencontre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Euro de handball : Nikola Karabatic, le grand frère des Bleus                   Avec 6 points, la France est deuxième de son groupe derrière le Danemark, déjà qualifié avec 8 points, et devant l’Islande (4 points). Déjà qualifiés, les Danois, emmenés par Mikkel Hansen, la star du Paris-Saint-Germain (PSG), ont une revanche à prendre sur les Bleus qui les avaient battus (25-23) en finale des Jeux olympiques à Tokyo à l’été 2021. Impressionnante, l’équipe danoise a écrasé les Pays-Bas lundi (35 à 23). Le danger est grand, mais l’équipe de France a toujours son destin en main.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/24/euro-de-handball-la-france-bat-le-montenegro-et-reste-en-course-pour-les-demi-finales_6110808_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: la France bat le\u00a0Mont\u00e9n\u00e9gro et\u00a0reste en\u00a0course pour les demi-finales","dateCreated":"2022-01-24T23:37:18+01:00","datePublished":"2022-01-24T23:37:18+01:00","dateModified":"2022-01-25T08:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Apr\u00e8s sa lourde d\u00e9faite contre l\u2019Islande, l\u2019\u00e9quipe de France s\u2019est rassur\u00e9e en dominant le Mont\u00e9n\u00e9gro 36 \u00e0 27. Pour esp\u00e9rer acc\u00e9der aux demi-finales, les Bleus devront faire match nul contre le Danemark mercredi.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/208/0/5166/2583/1342/696/60/0/3a581f1_e980c2d06abc4ce7bfc68c6687436a54-e980c2d06abc4ce7bfc68c6687436a54-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-16">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Le club de la capitale camerounaise a longtemps composé l’ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24 janvier, en 8e de finale de la CAN.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Le « Tonnerre » de Yaoundé, entre espoir et nostalgie      Le club de la capitale camerounaise a longtemps composé l’ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24 janvier, en 8e de finale de la CAN.          Par Pierre Lepidi(Yaoundé, Cameroun, envoyé spécial)         Publié le 24 janvier 2022 à 18h00 - Mis à jour le 24 janvier 2022 à 19h18    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                                 Les joueurs du « Tonnerre » de Yaoudé à l’entraînement, le 7 janvier 2022.  PIERRE LEPIDI                 Dès que le ballon heurte le sol en latérite, un nuage de poussière se forme au pied des joueurs. Il est 10 heures du matin et, sous un soleil de plomb, l’entraînement du Tonnerre de Yaoundé commence. C’est là, sur un terrain bosselé et légèrement en pente du quartier d’Ekounou, au sud de la capitale camerounaise, que s’entraîne aujourd’hui le club mythique. Le « Tonnerre », comme tout le monde l’appelle, a marqué l’histoire du football africain.              Des joueurs prestigieux comme George Weah, Japhet N’Doram, Rigobert Song ou Roger Milla ont porté son maillot blanc sur tous les terrains du continent. Il fut aussi une époque, dans les années 1990, où les joueurs issus du « Tonnerre » composaient l’ossature des Lions indomptables, l’équipe nationale du Cameroun, qui doit affronter les Comores lundi 24 janvier en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN).                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   Mais ce temps est révolu. Aucun joueur de l’équipe actuelle, qui s’est qualifiée – après deux victoires contre le Burkina Faso (2-1) et l’Ethiopie (4-1) puis un nul face au Cap-Vert (1-1) au premier tour de la CAN – n’a fait ses premiers dribbles au Tonnerre de Yaoundé. « Aujourd’hui, nous n’avons pas de centre de formation, ni même de vestiaire, déplore Martin Atangana Omgba, vice-président du club en charge de l’équipe professionnelle. Notre terrain d’entraînement appartient à l’armée. »            Le « Tonnerre » doit d’abord sa renommée à son fondateur : Martin Omgba Zing, un attaquant de pointe particulièrement véloce. En novembre 1930, il fonde avec trois copains le Canon de Yaoundé, en référence à l’arme utilisée par les soldats français contre l’armée allemande pendant la première guerre mondiale.            Un jeu élégant et offensif            Mais quatre ans plus tard, suite à une dispute, Martin Omgba Zing, 22 ans, claque la porte du Canon et crée le Tonnerre Kalara Club de Yaoundé. Depuis ce jour de novembre 1934, les deux clubs vont entretenir une rivalité farouche.              Le terme « Kalara » que l’on retrouve dans l’appellation du club signifie « livre » en Ewondo, la langue la plus parlée à Yaoundé. Elle fait référence à un manuel imaginaire qu’il faudrait maîtriser pour produire un football fluide, résolument tourné vers l’attaque. Une sorte de vieux grimoire, plein de schémas tactiques et de consignes, qu’il conviendrait d’appliquer aussi pour terrasser le Canon de Yaoundé, le meilleur ennemi. « Au Tonnerre, on dit parfois qu’il vaut mieux perdre un match que de le gagner sans panache », s’amuse Martin Atangana Omgba.                              Lire aussi   CAN 2022 : Aboubakar Vincent, le capitaine « sauveur » de l’équipe nationale du Cameroun                   Dès la création du club, la philosophie du jeu produit par l’équipe doit être à l’image de son fondateur : élégante et offensive. Martin Omgba Zing, capitaine de sa propre équipe, impose à ses joueurs des tenues immaculées, une révolution pour l’époque. Issu des Mvog-Ada, l’ethnie majoritaire de Yaoundé, il est directeur général de l’imprimerie nationale, « un homme d’affaires influent toujours tiré à quatre épingles », selon l’actuel vice-président.            Membre de la haute société, il a ses entrées partout, sauf au Canon de Yaoundé où on le surnomme « Mal-type » à cause d’un pactole d’argent qu’il aurait refusé de partager. Dans son cercle d’amis, il compte notamment Simon Noah, une personnalité de la ville. Le fils de ce dernier, Zacharie Noah (père de Yannick) est un bon joueur de football, un défenseur rigoureux qui fera une longue carrière à Sedan avec qui il remportera la Coupe de France en 1961.            Main basse sur les titres nationaux            « Après l’indépendance, André Fouda, frère de Martin Omgba Zing, est devenu le premier maire de Yaoundé, se souvient N’Do Essama, conseiller sportif, dirigeant du Tonnerre depuis 1981. Notre fondateur, qui suite à une blessure s’est reconverti dans l’arbitrage, était alors une figure emblématique de la capitale. »              Mais sur le terrain, les résultats se font attendre. De 1961 à 1969, le championnat du Cameroun revient régulièrement à L’Oryx, Le Caïman et L’Union, des clubs de Douala. Il faut attendre le milieu des années 1970 pour que le Tonnerre soulève son premier trophée : la coupe du Cameroun (1974).                              Lire aussi   CAN 2022 : après la victoire du Cameroun, « on va danser jusqu’au petit matin »                   L’année suivante, il parvient sur le toit de l’Afrique en s’adjugeant la première édition de la Coupe des vainqueurs de coupe, grâce à une victoire en finale sur les Ivoiriens du Stella Club d’Adjamé. Le club de la capitale se hisse une nouvelle fois en finale en 1976, mais il s’incline devant les Nigérians de Shooting Stars. Dans son effectif, il compte une perle, un avant-centre hors pair aux dribbles chaloupés : Roger Milla. Agé de 24 ans, le natif de Yaoundé s’envolera en 1977 vers Valenciennes pour suivre une longue carrière en Europe.            Dans les années 1980, le Tonnerre de Yaoundé fait main basse sur les titres nationaux : cinq fois le championnat (1981, 1983, 1984, 1987 et 1988) et quatre fois la Coupe du Cameroun (1987, 1988, 1989 et 1991). Pendant les matchs, les supporteurs crient : « Kalara, kalara ! » Puis ils commentent leurs victoires autour d’une bière : « Nos joueurs ont appliqué la page 14 et la page 17 du manuel… » En tribune, il y a parfois Paul Biya, président du pays depuis 1982.            George Weah et Roger Milla            Le « Tonnerre » se distingue par un certain flair en matière de recrutement. « Lors d’un match au Liberia, on a repéré un joueur largement au-dessus des autres, raconte N’Do Essama. George Weah [qui deviendra en 1995 le premier ballon d’or africain et président du Liberia en 2018] est arrivé au “Tonnerre” en 1987, puis il a été recruté par l’AS Monaco d’Arsène Wenger. » En 1989, c’est un milieu offensif tchadien qui arrive au club de Yaoundé. En 32 matchs, Japhet N’Doram inscrit 18 buts avant de s’envoler pour le FC Nantes.              Au milieu des années 1990, Roger Milla, après des détours à Monaco, Saint-Etienne et Bastia avec lequel il dispute 137 matchs, se lance dans un pari fou. Après la Coupe du monde 1990, où les Lions indomptables ont atteint les quarts de finale, il se décide à 42 ans à disputer le Mondial 1994. Et, pour se préparer, il revient au… Tonnerre de Yaoundé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Le football me fait oublier durant quelques heures les attaques de Boko Haram »                   « Il avait fait son jubilé [une fête autour d’un dernier match amical] et avait donc tiré un trait sur sa carrière, se souvient Martin Atangana Omgba. C’est Paul Biya qui a insisté et l’a convaincu de jouer la Coupe du monde aux Etats-Unis. » Le « vieux lion » ne rééditera pas l’exploit réalisé quatre ans plus tôt (le Cameroun ne passera pas le premier tour), mais il inscrira son cinquième but en Coupe du monde.            Puis, à l’image du championnat camerounais, miné par des scandales de détournements, de matchs arrangés ou de transfert de joueurs aux âges falsifiés, le Tonnerrre de Yaoundé va décliner. « L’argent qui est rentré dans le club n’a jamais été capitalisé, analyse Martin Atangana Omgba. Le Tonnerre s’est retrouvé sans siège et sans dirigeant charismatique après la mort de son fondateur [en 1983]. »             L’espoir avec Samuel Eto’o            Aujourd’hui, le championnat national est moribond et les clubs camerounais, dont les effectifs sont pillés par des recruteurs étrangers, tentent de survivre. « En 1988, on avait un bus de vingt-cinq places mais on n’en a plus, déplore Martin Atangana Omgba. Au Tonnerre, on a une petite tribune pour se mettre à l’abri quand il pleut, mais la plupart des équipes n’en possèdent pas. »               Les meilleurs joueurs partent en Europe, en Asie ou dans les pays du Golfe, ce qui appauvrit sans cesse le niveau du championnat. Le salaire moyen d’un joueur professionnel camerounais est aujourd’hui de 100 000 francs CFA (quelque 150 euros).                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Dans ce contexte, l’élection de Samuel Eto’o à la tête de la Fédération camerounaise de football apporte beaucoup d’espoirs, notamment parce qu’il s’est engagé à ce que chaque club perçoive un pécule de 20 millions de francs CFA (environ 30 500 euros) pour débuter la saison, le 21 février. « La CAN peut aussi apporter de la visibilité au football camerounais et faire venir des investisseurs », veut croire Martin Atangana Omgba, nommé en juillet 2021 pour « redonner au Tonnerre son lustre d’antan ».            Relégué en deuxième division au terme de la dernière saison, son club, qui joue aujourd’hui avec des bandes noires sur fond blanc, va finalement se maintenir parmi l’élite grâce à une nouvelle formule du championnat comprenant vingt-cinq équipes. « Il est parfois dur d’être un joueur au Cameroun, mais il faut s’adapter, assure Arsène Evouna, capitaine et gardien de l’équipe. Comme tout le monde ici, j’aimerais faire une carrière en Europe. En attendant, c’est un honneur de garder les buts du mythique Tonnerre de Yaoundé. »                 Pierre Lepidi(Yaoundé, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/24/can-2022-le-tonnerre-de-yaounde-entre-espoir-et-nostalgie_6110786_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Le \u00ab\u00a0Tonnerre\u00a0\u00bb de Yaound\u00e9, entre espoir et nostalgie","dateCreated":"2022-01-24T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-24T18:00:15+01:00","dateModified":"2022-01-24T19:18:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Le club de la capitale camerounaise a longtemps compos\u00e9 l\u2019ossature des Lions indomptables, qui affrontent les Comores, lundi 24\u00a0janvier, en 8e de finale de la CAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/22/61/0/2016/1008/1342/696/60/0/e0c6c8f_29998658-img-1054.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-17">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Tombeuse de Simona Halep lundi à Melbourne, la Française a dépassé les huitièmes de finale pour la première fois en 63 participations en Grand Chelem. A 32 ans, ce fort caractère ne se fixe plus de limites.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale      Tombeuse de Simona Halep lundi à Melbourne, la Française a dépassé les huitièmes de finale pour la première fois en 63 participations en Grand Chelem. A 32 ans, ce fort caractère ne se fixe plus de limites.          Par Alexandre Pedro         Publié le 24 janvier 2022 à 13h49 - Mis à jour le 24 janvier 2022 à 14h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Alizé Cornet à genoux sur la Rod Laver Arena après sa victoire contre la Roumaine Simona Halep en huitièmes de finale de l’Open d’Australie, le 24 janvier 2022.  ANDY BROWNBILL / AP                 Chez Alizé Cornet, la précocité n’a eu qu’un temps. Premier match gagné à Roland-Garros à 15 ans, bac scientifique à 16, membre du top 20 mondial tout juste majeure, la Française a grillé les étapes avant de quelque peu freiner. A 32 ans, elle vient enfin de forcer les portes d’un quart de finale en Grand Chelem à sa 63e tentative, après sa victoire, lundi 24 janvier, à l’Open d’Australie contre la Roumaine Simona Halep (6-3, 3-6, 6-4).            Genoux à terre sur le sol brûlant de la Rod Laver Arena et regard incrédule lancé vers son camp dans les tribunes, Cornet encaisse le surplus d’émotion après un combat de 2 h 33 dans la fournaise de Melbourne contre l’ancienne numéro 1 mondiale. « Après trente minutes de match, on était toutes les deux déjà cuites mais on a continué à se battre », a décrit la Niçoise en conférence de presse.              Ce huitième de finale, elle a bien failli le laisser filer comme les six précédents dans un tournoi majeur. A 6-3, 3-1 et balle de jeu, Cornet connaît une panne de courant et perd 19 des 20 points suivants. Mais la trentenaire est repartie au combat, même si elle n’y voyait « plus clair » par 33 degrés en plein soleil.            One of the hardest workers on tour.

Take a bow @alizecornet, you've earned this moment 👏👏


<article-nb="2022/01/26/19-18">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Suivant l’avis du Comité national olympique et sportif français, le Sénat a repoussé l’objectif de parité dans les fédérations et refusé la limitation des mandats présidentiels, relève notre chroniqueur Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sport          « Le chemin vers la parité dans les fédérations sportives peut-il être parcouru à reculons ? »   Chronique        Jérôme Latta        Suivant l’avis du Comité national olympique et sportif français, le Sénat a repoussé l’objectif de parité dans les fédérations et refusé la limitation des mandats présidentiels, relève notre chroniqueur Jérôme Latta.   Publié le 24 janvier 2022 à 11h38 - Mis à jour le 24 janvier 2022 à 12h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   « Nous en avons assez de vos leçons de morale ! » Le sénateur Olivier Paccaud (Les Républicains, LR) répliquait ainsi à son homologue Patrick Kanner (Parti socialiste), mardi 18 janvier au Palais du Luxembourg. « Je serais triste qu’on dise aux bénévoles qui s’investissent sans compter depuis des années : au revoir, messieurs ! », ajoutait-il.          Le Sénat s’apprêtait à rejeter la proposition du gouvernement, soutenue par le groupe socialiste, d’instaurer la parité intégrale dans les instances dirigeantes des fédérations sportives dès 2024, dans le cadre du projet de loi pour « démocratiser le sport ».          Aujourd’hui, trois fédérations olympiques et paralympiques sur quarante sont présidées par des femmes. « Sans mesures un peu discriminatoires, on n’y arrivera pas », a estimé la ministre déléguée chargée des sports, Roxana Maracineanu, devant la Haute Chambre, désignant ainsi le nœud du problème et la nature des résistances.          Dans une tribune datée du 1er janvier parue dans Le Journal du dimanche, Brigitte Henriques, présidente du Comité national olympique et sportif français (CNOSF), plaidait apparemment en faveur de cette « parité réelle » :           « Le sport est à la traîne sur le terrain de l’égalité femme-homme. (…) Je n’étais pas, auparavant, favorable à la notion de quota et préfère toujours parler d’objectifs, mais l’expérience acquise en tant que dirigeante m’a convaincue que si l’on ne fixe pas un cap, des objectifs mesurables, réalistes et inscrits dans le temps, les mesures incitatives montrent vite leurs limites. »          « Ne pas décourager les vocations » (des hommes)          En réalité, la mention des « objectifs mesurables, réalistes et inscrits dans le temps » justifiait l’avis défavorable du Comité, le 15 décembre 2021, à la proposition gouvernementale. Il dénonçait « une approche contraignante et prescriptive contraire à l’autonomie des fédérations », invoquait « la réalité du terrain » et la nécessité de « ne pas décourager les vocations ». Celle des hommes.          « Le plus cynique là-dedans, c’est que j’ai animé un webinaire [du CNOSF] dont est ressorti que là où il n’y a pas de loi, il n’y a pas de parité », avait déploré la journaliste Vanessa Le Moigne. « Aucune mesure n’est plus efficace que la loi pour accélérer le changement », abonde une tribune signée par près de deux cents personnalités.          @OlbiaConseil @FranceOlympique @BrigitHenriques @didierseminet @jpsiutat Le plus cynique là dedans c’est que j’ai a… https://t.co/ghzdrNHbIH— Vanessalemoigne (@vanessa Le Moigne)            Au Sénat, Thomas Dossus (Europe Ecologie-Les Verts) a rappelé que l’argument des hommes (de bonne volonté) pénalisés par des mesures volontaristes avait déjà été rituellement invoqué à propos des obligations faites aux partis politiques. D’autant que la proposition du gouvernement ne concerne pas les premiers échelons du sport amateur, effectivement très tributaires du bénévolat.        Il vous reste 42.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/24/le-chemin-vers-la-parite-dans-les-federations-sportives-peut-il-etre-parcouru-a-reculons_6110739_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le chemin vers la parit\u00e9 dans les f\u00e9d\u00e9rations sportives peut-il \u00eatre parcouru \u00e0 reculons\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-24T11:38:45+01:00","datePublished":"2022-01-24T11:38:45+01:00","dateModified":"2022-01-24T12:09:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sport"],"keywords":["Sport"],"description":"Suivant l\u2019avis du Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais, le S\u00e9nat a repouss\u00e9 l\u2019objectif de parit\u00e9 dans les f\u00e9d\u00e9rations et refus\u00e9 la limitation des mandats pr\u00e9sidentiels, rel\u00e8ve notre chroniqueur J\u00e9r\u00f4me Latta.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/8011/4002/1342/696/60/0/5005a67_354766164-000-9vl7za.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-19">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les Etalons burkinabé l’ont emporté 7-6 aux tirs au but face aux Panthères du Gabon en ouverture des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations, dimanche soir.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : le Burkina bat le Gabon à l’issue d’un des matchs les plus séduisants de la compétition      Les Etalons burkinabé l’ont emporté 7-6 aux tirs au but face aux Panthères du Gabon en ouverture des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations, dimanche soir.          Par Mustapha Kessous(Limbé, Cameroun, envoyé spécial)         Publié le 23 janvier 2022 à 22h52 - Mis à jour le 24 janvier 2022 à 09h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            L’équipe du Burkina Faso célèbre sa victoire face au Gabon, samedi 23 janvier 2022, à Limbe, au Cameroun.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Il y a ces plages de sable couleur chocolat qui semblent s’étirer jusqu’à l’infini. Ces collines verdoyantes – recouvertes d’une brume presque mystique – qui cherchent à étreindre la cité côtière. Et ce nouveau stade qui fait, majestueusement, le trait d’union entre le Golfe du Biafra et les hauteurs de Limbé. Cette ville balnéaire anglophone de la région Sud-Ouest du Cameroun a accueilli, dimanche 23 janvier, à 17 heures, la première rencontre des huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), entre le Burkina Faso et le Gabon, sous une chaleur sans clémence (32 °C, 63 % d’humidité). Probablement, l’un des matchs les plus séduisants depuis le début du tournoi.                             Avec « Le Monde Afrique »,  suivez la CAN 2022 sur WhatsApp                   Sur un terrain qui a semblé desséché par endroits, les deux sélections ont tout donné, jusqu’au bout de l’épuisement. Jusqu’au bout des 120 minutes réglementaires. Jusqu’au bout du suspens. Jusqu’au 9e frappeur dans des tirs au but renversants. Avec 1-1 à la fin du match, le Burkina Faso a réussi à s’imposer face aux Gabonais en remportant cette séance interminable (7-6).              Dès le coup d’envoi, le Gabonais Aaron Boupendza tente un lobe vicieux du rond central : en face, le gardien Kouakou Koffi était en train de s’étirer de dos dans ses cages. Le ton est donné : pas de cadeau. Engagé, parfois tendu, souvent brouillon dans le jeu, le match a été rude et physique : Rédouane Jiyed, l’arbitre marocain, a distribué généreusement les cartons jaunes même à ceux restés sur le banc (six pour le Burkina Faso ; sept pour le Gabon, plus un rouge).            Les Burkinabés restent concentrés            Après un début de match dominé par les Panthères, les Etalons sont revenus pour stopper les avancées de leurs adversaires. Une muraille blanche s’est formée devant les Gabonais, incapables de remporter les duels aériens. Rien ne passe. Et puis, les Etalons obtiennent un penalty (14e) : Bertrand Traoré, le capitaine, balance un missile qui s’écrase sur la transversale de Jean-Noël Amonome. Imperturbable. Les Burkinabés, loin d’être déstabilisés par cette occasion de but manquée, restent concentrés comme jamais.            Et à la 28e, tout bascule. Devant la surface burkinabée, Jim Emilien Allevinah fait le mauvais choix : au lieu de passer le cuir en retrait à un partenaire tout près de lui, il tente le coup avec un autre plus loin dans l’axe, le ballon est intercepté. Dango Ouattara lance son capitaine dans la profondeur qui, du gauche, trompe le gardien gabonais, loin de ses cages. Les Panthères ont beau pousser, le Burkina Faso tient ; et même quand ils trouvent la faille, le gardien Kouakou Koffi répond présent. Rien ne passe.                              Lire aussi   CAN 2022 : l’Algérie, méconnaissable, éliminée dès le premier tour                   Le match s’emballe. Réduits à dix (depuis la 67e), les Panthères courent après le ballon. Dango Ouattara est virevoltant, l’ancien Lyonnais Bertrand Traoré assure le spectacle avec ses dribbles et ses tirs. Mais Jean-Noël Amonome sauve son équipe à plusieurs reprises : le Burkina Faso aurait pu prendre le large depuis longtemps. Alors que le quatrième arbitre vient d’annoncer trois minutes de temps additionnel, sur un corner anodin, Adama Guira marque contre son camp (91e). Le stade – qui s’est rempli tout au long de la rencontre – explose, les supporteurs gabonais retrouvent de la voix et les joueurs un nouveau souffle. L’arène est étourdie par le son des vuvuzélas. L’ambiance est électrique.            Fin de parcours pour le Gabon            C’est un autre match qui commence. Les Panthères sont déchaînés ; pourtant les Burkinabés marquent. Une nouvelle fois, ce but est refusé pour un hors-jeu. Plus tôt dans le match, les Gabonais ont connu le même sort. Finalement, les deux équipes vont devoir se départager pour une séance de tirs au but. Dix-huit penalties, deux arrêts, une transversale, deux ballons qui s’envolent dans le ciel noir de Limbé… La délivrance est arrivée par Ismahila Ouédraogo qui a transformé le tir au but décisif permettant aux Etalons de se qualifier pour les quarts de final. Un soulagement qui apaise certains supporteurs inquiets des rumeurs de coup d’Etat dans leur pays qui ont circulé durant la journée – démenties par le gouvernement.              Fin de parcours, donc pour le Gabon qui a connu des difficultés tout au long du tournoi : scandales autour de primes et départ de sa star, Pierre-Emerick Aubameyang. Les fans des Panthères, qui avaient fait le déplacement en bus depuis leur pays pour espérer « assister à leur victoire », rentreront bredouille.            Mais outre celle du Burkina, il y a eu une autre victoire à Limbé : la CAN s’y est tenue comme prévu. Organiser des matchs dans ce coin du Cameroun était un pari sécuritaire pour les autorités alors qu’une guerre civile oppose, depuis 2017, l’armée et les séparatistes de cette région anglophone. Ces derniers avaient menacé la compétition et certaines équipes. Des échanges de tirs entre militaires et rebelles ont même eu lieu, le 12 janvier, à Buéa, capitale de la région anglophone du Sud-Ouest, située non loin de Limbé, blessant plusieurs personnes.                              Lire aussi   CAN 2022 : un premier tour peu flamboyant, mais une organisation au rendez-vous                   Le trajet entre Douala, la capitale économique du Cameroun, et Limbé, donne une idée du niveau de tension. A la sortie de la grande ville, dès que l’on traverse Le pont sur le Mungo, les soldats cagoulés du Bataillon d’intervention rapide (BIR), mitraillettes à la main, surveillent de près cet édifice et la route cabossée avec fouille quasi-systématique des véhicules. Sur des dizaines de kilomètres, ces agents armés guettent le bitume et la forêt environnante. A Limbé, ils sont à tous les croisements, sur les toits de maison en construction, sur les passerelles des routes, devant les hôtels des joueurs, partout.              Ce dimanche 23 janvier, il est 21 h 30. Le silence est revenu autour du stade. Les derniers supporteurs burkinabés se prennent en photo pour immortaliser le moment. Leur équipe rencontrera, le 29 janvier à Garoua, la Tunisie en quarts de finale qui a sorti le Nigeria (0-1), dans un match moins fou. L’affiche est prometteuse.                 Mustapha Kessous(Limbé, Cameroun, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/23/can-2022-le-burkina-bat-le-gabon-a-l-issue-d-un-des-matchs-les-plus-seduisants-de-la-competition_6110672_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: le Burkina bat le Gabon \u00e0 l\u2019issue d\u2019un des matchs les plus s\u00e9duisants de la comp\u00e9tition","dateCreated":"2022-01-23T22:52:45+01:00","datePublished":"2022-01-23T22:52:45+01:00","dateModified":"2022-01-24T09:52:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique"],"description":"Les Etalons burkinab\u00e9 l\u2019ont emport\u00e9 7-6 aux tirs au but face aux Panth\u00e8res du Gabon en ouverture des huiti\u00e8mes de finale de la Coupe d\u2019Afrique des nations, dimanche soir.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Limb\u00e9, Cameroun, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/302/0/3633/1816/1342/696/60/0/2f5eb05_5389956-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-20">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ La nouvelle formule de la compétition, mise en place en raison de la pandémie, était peu lisible. L’accumulation d’annulations de matchs, en raison des cas de Covid-19, y ajoute de l’iniquité.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Rugby             Rugby : dénaturée par les cas de Covid-19, la Coupe d’Europe est en crise      La nouvelle formule de la compétition, mise en place en raison de la pandémie, était peu lisible. L’accumulation d’annulations de matchs, en raison des cas de Covid-19, y ajoute de l’iniquité.          Par Clément Martel         Publié le 23 janvier 2022 à 21h38 - Mis à jour le 24 janvier 2022 à 07h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le Stade Français s’est imposé face à Connach, dimanche 23 janvier.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 La Coupe d’Europe de rugby n’était déjà pas forcément la compétition la plus « compréhensible » pour le commun des mortels – et même pour les spécialistes. Le Covid-19 l’a rendue encore un peu plus illisible. Surtout, c’est désormais la pandémie qui décide de l’issue des matchs et non ce qui se passe sur les terrains. Au point de dénaturer la compétition, qui traverse une crise inédite.            Cette saison, pour anticiper les contraintes sanitaires dues à la pandémie en cours – et trouver de la place dans le calendrier surchargé de l’ovalie –, l’European Professional Club Rugby (EPCR), qui organise les compétitions européennes, avait concocté un nouveau format : deux groupes de douze équipes, seulement quatre matchs par équipe et huit qualifiés par groupe pour les huitièmes de finale.              Mais la flambée de cas de Covid-19 dans les différentes équipes, assortie aux restrictions de déplacement (entre la France et la Grande-Bretagne notamment) à la suite de l’irruption du variant Omicron, a contribué à remettre en question la nature de la compétition : certaines rencontres ont été adjugées sur tapis vert (suivant les cas, victoire, nul ou défaite), quand d’autres équipes disputaient des matchs avec des effectifs largement remaniés.            Le Stade toulousain est la dernière « victime » en date. Vendredi 21 janvier, l’EPCR (pour « European Professional Club Rugby »), qui organise les compétitions européennes, a tout à la fois annoncé l’annulation de la rencontre contre Cardiff (théoriquement prévue pour samedi) et la défaite sur tapis vert du club français, tenant du titre.                              Lire aussi   Covid-19 : le match Toulouse-Cardiff annulé, le rugby français dénonce « des décisions arbitraires »                   Depuis, ce dernier et, avec lui, le rugby hexagonal ne décolèrent pas. L’« affaire » a même vu le gouvernement faire part, dimanche, de son « incompréhension » à travers une lettre de la ministre déléguée aux sports, Roxana Maracineanu, à l’EPCR.              « J’attends une explication sur les raisons qui vous ont conduits à sanctionner le Stade toulousain alors qu’il disposait d’une équipe complète pour disputer le match face à Cardiff et qu’il respectait scrupuleusement le protocole de la LNR [Ligue nationale de rugby] faisant foi pour participer à la Coupe d’Europe, comme l’indique votre règlement », écrit la ministre.            Le risque de contaminations jugé « trop important »            Diminuée par une dizaine de joueurs dont le test de dépistage du SARS-CoV-2 s’est révélé positif – parmi eux des cadres des Bleus comme le capitaine Antoine Dupont –, Toulouse pensait disputer la rencontre, étant en mesure d’aligner 23 joueurs négatifs (dont au moins quinze professionnels et six joueurs de première ligne), comme l’exige le règlement.            Mais, estimant le risque de contaminations supplémentaires « trop important », l’EPCR a décidé d’annuler la partie. Une décision « incroyable et scandaleuse », a dénoncé le président toulousain, Didier Lacroix.              Comme pour la rencontre entre Montpellier et Leinster, prévue pour le 17 décembre 2021 mais annulée en raison des contaminations dans l’équipe irlandaise, l’instance a offert la victoire à l’équipe adverse sur tapis vert (soit 28-0).            A l’image de Toulouse ce week-end, le Leinster avait alors crié au scandale. Mais l’EPCR avait vu dans l’annulation de la rencontre suivante de championnat de l’équipe dublinoise – en raison d’un trop grand nombre de contaminations – une validation de sa décision.            « Je ne sais pas si cette compétition rime à quelque chose »            Depuis le début de la compétition, les incohérences de la formule ont été mises en avant par les acteurs de la Champions Cup. « La compétition est complètement faussée, aujourd’hui, elle n’a plus de sens, a martelé Christophe Urios, le manageur de Bordeaux-Bègles au début de novembre 2021. Entre ceux qui sont déclarés perdants avec zéro point, les autres qui ne jouent pas et qui ont deux points… C’est tout simplement nul. Déjà qu’il n’y a que quatre matchs… »              Outre le manque de lisibilité de la compétition, son iniquité est fortement soulignée. Sportivement, d’abord. « Franchement, cette compétition, je ne sais pas si elle rime à quelque chose, avait tancé l’ouvreur clermontois Camille Lopez, après l’annulation de la deuxième rencontre de Clermont à Sale (et un match nul). C’est le bordel, clairement. »            Si tous sont logés à la même enseigne, certaines situations défient l’entendement. Ainsi, l’équipe de Bristol a validé sa qualification pour les huitièmes de finale en n’ayant remporté qu’une rencontre : comptant une victoire et un nul sur tapis vert avant de disputer le moindre match, les Anglais ont battu le Stade français lors de la troisième journée, le 15 janvier, et validé leur passage en phase finale.            Soutenu par la Ligue nationale, qui dénonce une « décision inique en violation des propres règlements [de l’EPCR] qui décrédibilise la compétition », Toulouse n’entend pas laisser passer ce revirement de règlement. « On rechange les règles, a dénoncé Didier Lacroix. Ça remet en cause la crédibilité des décisions ou du mode de décision de l’EPCR. »             « Il va falloir mettre de l’ordre »            Le feuilleton pourrait se poursuivre. Bon gré, mal gré, avec la victoire de Montpellier face à Exeter (37-26), cette étrange phase de groupes a pris fin, dimanche 23 janvier. Place désormais à la compétition entre équipes nationales, le Tournoi des six nations (qui commence début février), et aux championnats respectifs.              Ces compétitions vont à coup sûr, elles aussi, souffrir de la pandémie. Quant à la Coupe d’Europe, elle ne reviendra qu’au printemps, les huitièmes de finale étant prévues pour le début d’avril. En espérant, probablement que la situation sanitaire se soit améliorée.            Finalement qualifié, en dépit de son match perdu sur tapis vert, grâce à la victoire du Stade français face aux Irlandais du Connacht dimanche (37-31), le Stade toulousain reste en lice pour réaliser le doublé.            Mais la compétition a largement souffert des va-et-vient du règlement, au point que le sportif est passé au second plan. Comme l’a résumé le président de la LNR, René Bouscatel, samedi : « Il va falloir sérieusement mettre de l’ordre à notre Coupe d’Europe. »                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/23/rugby-denaturee-par-les-cas-de-covid-19-la-coupe-d-europe-est-en-crise_6110671_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: d\u00e9natur\u00e9e par les cas de Covid-19, la Coupe d\u2019Europe est en crise","dateCreated":"2022-01-23T21:38:46+01:00","datePublished":"2022-01-23T21:38:46+01:00","dateModified":"2022-01-24T07:57:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Rugby","Sport"],"description":"La nouvelle formule de la comp\u00e9tition, mise en place en raison de la pand\u00e9mie, \u00e9tait peu lisible. L\u2019accumulation d\u2019annulations de matchs, en raison des cas de Covid-19, y ajoute de l\u2019iniquit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/321/0/3849/1924/1342/696/60/0/99d45a4_5388690-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       
