<FILE-date="2022/01/26/19">

<article-nb="2022/01/26/19-1">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ « La vérité doit être de mise, et l’histoire transmise », a insisté le chef de l’Etat, mercredi, devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Emmanuel Macron             Guerre d’Algérie : Emmanuel Macron fait un geste envers les pieds-noirs en reconnaissant deux « massacres » commis à Alger et à Oran en 1962      « La vérité doit être de mise, et l’histoire transmise », a insisté le chef de l’Etat, mercredi, devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée, Emmanuel Macron est revenu, mercredi 26 janvier 2022, sur la fusillade de la rue d’Isly, dans laquelle des dizaines de partisans de l’Algérie française furent tués par l’armée en mars 1962.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Emmanuel Macron a adressé un geste fort, mercredi 26 janvier, aux rapatriés d’Algérie en qualifiant d’« impardonnable pour la République » la fusillade de la rue d’Isly, à Alger, en mars 1962, et en estimant que le « massacre du 5 juillet 1962 » à Oran devait être « reconnu ».            Devant un parterre de rapatriés réunis à l’Elysée, le président de la République est revenu sur la fusillade de la rue d’Isly, dans laquelle des dizaines de partisans de l’Algérie française furent tués par l’armée en mars 1962.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous, petit-fils d’indépendantistes algériens, croyons à la vertu du juste et au travail des historiens »                   « Ce jour-là, les soldats français déployés à contre-emploi, mal commandés, ont tiré sur des Français (…). Ce jour-là, ce fut un massacre », a déclaré M. Macron, ajoutant que « soixante ans après » ce « drame passé sous silence », « la France reconnaît cette tragédie ». « Et je le dis aujourd’hui haut et clair : ce massacre du 26 mars 1962 est impardonnable pour la République. Toutes les archives françaises sur cette tragédie pourront être consultées et étudiées librement. »              Evoquant la « surenchère atroce d’insécurité et de violence », « d’attentats et d’assassinats » qui scandèrent la fin de la guerre d’Algérie, le chef de l’Etat a également exhorté à reconnaître et « regarder en face » le « massacre du 5 juillet 1962 » à Oran, qui toucha « des centaines d’Européens, essentiellement des Français ». « La vérité doit être de mise, et l’histoire transmise », a encore insisté le président de la République.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France simplifie l’accès aux archives judiciaires de la guerre d’Algérie                   Des rapatriés « incompris » et « méprisés »            Face aux rapatriés, M. Macron a par ailleurs souligné la difficulté de « ces mois d’adieu et de déchirure » qui ont frappé des milliers de familles :            « Votre arrivée en métropole est un soulagement, car vous vous savez ici en sécurité, mais elle n’est pas une consolation, car vous vous sentez vite incompris, méprisés pour vos valeurs, votre langue, votre accent, votre culture. »            Le chef de l’Etat a déploré que « la plupart » se soient « heurtés à l’indifférence quand ce n’était pas aux préjugés ». « Il y a soixante ans, les rapatriés d’Algérie ne furent pas écoutés. Il y a soixante ans, ils ne furent pas reçus avec l’affection que chaque citoyen français en détresse mérite », a-t-il ajouté. Désormais, « le chemin qu’il nous revient de faire est celui de cette réconciliation », a-t-il plaidé.              Cette « reconnaissance » s’inscrit dans une série d’actes mémoriels, depuis le début du quinquennat et à l’approche du 60e anniversaire de la fin de la guerre d’Algérie avec les Accords d’Evian, puis l’indépendance de ce pays – le 5 juillet 1962.            Le 20 septembre 2021, le chef de l’Etat avait demandé « pardon » aux harkis, supplétifs algériens de l’armée française, qui furent « abandonnés » par la France. Un projet de loi, pour acter ce « pardon » et tenter de « réparer » les préjudices subis, est en cours d’examen au Parlement et devrait être adopté d’ici à la fin du mois de février.                              Lire aussi   Harkis : un « pardon » justifié, au nom de la France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/guerre-d-algerie-emmanuel-macron-fait-un-geste-envers-les-pieds-noirs-en-reconnaissant-deux-massacres-commis-a-alger-et-a-oran-en-1962_6111105_823448.html"},"headline":"Guerre d\u2019Alg\u00e9rie\u00a0: Emmanuel Macron fait un geste envers les pieds-noirs en reconnaissant deux \u00ab\u00a0massacres\u00a0\u00bb commis \u00e0 Alger et \u00e0 Oran en\u00a01962","dateCreated":"2022-01-26T18:12:44+01:00","datePublished":"2022-01-26T18:12:44+01:00","dateModified":"2022-01-26T18:48:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0La v\u00e9rit\u00e9 doit \u00eatre de mise, et l\u2019histoire transmise\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 le chef de l\u2019Etat, mercredi, devant un parterre de rapatri\u00e9s r\u00e9unis \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/0/0/8192/4090/1342/696/60/0/288a2ae_5406365-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-2">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Alors que la cité du Nord est accusée d’être de plus en plus aux prises avec l’islam radical, son maire, Guillaume Delbar, doit comparaître pour « détournement de fonds publics par négligence » : une association subventionnée par la ville est soupçonnée d’avoir dispensé des cours d’arabe à caractère cultuel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Justice             A Roubaix, un maire et sa ville dans la tourmente      Alors que la cité du Nord est accusée d’être de plus en plus aux prises avec l’islam radical, son maire, Guillaume Delbar, doit comparaître pour « détournement de fonds publics par négligence » : une association subventionnée par la ville est soupçonnée d’avoir dispensé des cours d’arabe à caractère cultuel.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 18h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le maire de Roubaix, Guillaume Delbar, au conseil municipal, le 24 janvier 2020.  SEBASTIEN JARRY / MAXPPP               Dimanche soir, un reportage de l’émission « Zone interdite », sur M6, consacré au séparatisme et à l’islam radical a mis, une nouvelle fois, les projecteurs sur Roubaix. « Un scandale qui mêle politique et religion », prévient la voix off.          Depuis, dans les rues de Roubaix, les habitants se désolent de cette image dégradée et que beaucoup estiment caricaturée de la ville aux 97 nationalités. Le maire divers droite, Guillaume Delbar, dénonce le « Roubaix bashing », en attendant de s’expliquer devant le tribunal de Lille. L’élu doit répondre de « détournement de fonds publics par négligence » pour avoir subventionné une association, elle-même soupçonnée d’« abus de confiance » pour avoir donné des cours coraniques.          L’affaire, dévoilée par La Voix du Nord en mars 2021, devrait être jugée ce 1er février, même si un report n’est pas à exclure. Dans le viseur de la justice, l’association de soutien scolaire Ambitions et initiatives pour la réussite (AAIR), créée en 2007, désormais soupçonnée de « prosélytisme ». Citée en exemple par le maire de la ville pour ses bons résultats auprès de jeunes en difficulté scolaire (300 enfants et adolescents suivis chaque année), l’AAIR a commencé à faire parler d’elle en 2020. Un juriste roubaisien alerte alors les autorités locales et préfectorales : selon Amine Elbahi, sous le couvert de soutien scolaire, l’AAIR proposerait dans des locaux mis à disposition par la ville des cours de religion d’un islam jugé rigoriste, à la place de cours de langue arabe.          « Je me suis peut-être trompé »          Après enquête et contrôles, les services de l’Etat mettent « en évidence que l’association dispensait des cours d’arabe à caractère cultuel », explique la préfecture. Le préfet suspend, dès le 1er mars 2021, les subventions de l’Etat à l’AAIR (6 000 euros), demande le remboursement des subventions versées (24 000 euros entre 2016 et 2019) et réalise un signalement au parquet de Lille. Une perquisition a lieu dans les locaux de l’association, début mai 2021. L’AAIR met fin à ses activités en septembre. Le maire est auditionné comme témoin dans l’enquête pour « abus de confiance » visant l’AAIR, le 9 novembre, et trois dirigeants de l’association sont placés en garde à vue, fin novembre.          Il aura fallu attendre l’été 2021 pour que la ville sorte l’association des locaux – une dizaine de classes dans l’ancien collège Samain – et gèle les subventions (64 640 euros versés en 2020). Une réaction trop lente ? « Je suis allé à titre personnel dans des manifestations de l’AAIR des dizaines de fois et la population, qui était celle de Roubaix, n’avait pas particulièrement de signes ostentatoires de religion, confie au Monde Guillaume Delbar. Et quand j’avais demandé des comptes au président de l’AAIR, sa réponse n’appelait pas de doutes. » Le maire de Roubaix a-t-il été trop négligent dans le contrôle de la bonne utilisation de l’argent public ? La justice devra trancher.        Il vous reste 45.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/a-roubaix-un-maire-et-sa-ville-dans-la-tourmente_6111103_823448.html"},"headline":"A Roubaix, un maire et sa ville dans la tourmente","dateCreated":"2022-01-26T18:03:43+01:00","datePublished":"2022-01-26T18:03:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"Alors que la cit\u00e9 du Nord est accus\u00e9e d\u2019\u00eatre de plus en plus aux prises avec l\u2019islam radical, son maire, Guillaume Delbar, doit compara\u00eetre pour \u00ab\u00a0d\u00e9tournement de fonds publics par n\u00e9gligence\u00a0\u00bb\u00a0: une association subventionn\u00e9e par la ville est soup\u00e7onn\u00e9e d\u2019avoir dispens\u00e9 des cours d\u2019arabe \u00e0 caract\u00e8re cultuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/285/0/3796/1898/1342/696/60/0/f345858_1643214839441-maxnewsspecial454469.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-3">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Ceux dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19 vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une aide financière, a annoncé mercredi le ministre délégué aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : le gouvernement annonce une « aide financière exceptionnelle » pour les indépendants      Ceux dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19 vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une aide financière, a annoncé mercredi le ministre délégué aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un serveur vérifie le passe vaccinal d’un client, à Lille, le 24 janvier 2022.  MICHEL SPINGLER / AP                 Les travailleurs indépendants, autoentrepreneurs, dont l’activité est pénalisée par la cinquième vague de Covid-19, vont bénéficier d’allégements de cotisations sociales et d’une « aide financière exceptionnelle », a annoncé, mercredi 26 janvier, à l’Agence France-Presse le ministre délégué aux petites et moyennes entreprises, Jean-Baptiste Lemoyne.            Le gouvernement a décidé de mettre en place « un filet de sécurité pour les indépendants qui ont peu ou pas du tout travaillé à cause des restrictions sanitaires », a expliqué le ministre, alors qu’une manifestation avait lieu devant le ministère de l’économie et des finances, à l’appel de plusieurs organisations d’indépendants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crise sanitaire a brutalement révélé l’insuffisante protection sociale des travailleurs indépendants »                   Il y aura « deux types de dispositifs : d’une part, une réduction des cotisations sociales pour décembre et janvier selon des modalités propres à leur statut », a détaillé M. Lemoyne.              Ainsi, ceux qui perdront plus de 65 % de chiffre d’affaires pourront déduire de leur activité du premier trimestre 2022 les chiffres d’affaires de décembre et de janvier. Et si leur baisse de chiffre d’affaires va de 30 à 65 %, toujours pour décembre et janvier, ils pourront déduire la moitié du chiffre d’affaires réalisé de leur activité au premier trimestre.            Une aide dont le montant n’est pas encore calibré            Les autoentrepreneurs concernés par cette aide sont ceux des secteurs S1 et S1 bis, qui concernent les hôtels, les bars, les restaurants, les agences de voyages, le spectacle vivant, les clubs de sport, les musées, les casinos, la production de films, a précisé M. Lemoyne.            Le deuxième dispositif de soutien est une « aide financière exceptionnelle » qui s’adressera « aux travailleurs indépendants, autoentrepreneurs des secteurs hôtellerie, restauration, discothèques, comme les DJ, monde de la nuit, événementiel, agences de voyages », a annoncé le ministre. « Son montant doit encore être calibré » dans les jours à venir et les autoentrepreneurs pourront en faire la demande sur les sites urssaf.fr, secu-independants.fr ou autoentrepreneur.urssaf.fr, a ajouté M. Lemoyne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En cas de dépôt de bilan, il ne leur reste que les dettes » : un plan pour mieux protéger le patrimoine personnel des indépendants                   Cette aide, toujours au titre de décembre et janvier, sera versée par le Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants.              Jusqu’ici, « même dans les secteurs qui bénéficient d’aides, les indépendants sont exclus de toutes les aides de l’Etat », se plaignait Hind Elidrissi, porte-parole du « néosyndicat » des travailleurs indépendants, Indépendants.co.            La manifestation a réuni quelques dizaines de personnes issues des milieux du tourisme et de l’événementiel, rejointes par des chauffeurs de VTC et taxis. Selon Mme Elidrissi, des représentants du mouvement devaient être reçus au ministère de l’économie cet après-midi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sarenza       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/26/covid-19-le-gouvernement-annonce-une-aide-financiere-exceptionnelle-pour-les-independants_6111096_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le gouvernement annonce une \u00ab\u00a0aide financi\u00e8re exceptionnelle\u00a0\u00bb pour les ind\u00e9pendants","dateCreated":"2022-01-26T17:28:30+01:00","datePublished":"2022-01-26T17:28:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Politique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Ceux dont l\u2019activit\u00e9 est p\u00e9nalis\u00e9e par la cinqui\u00e8me vague de Covid-19 vont b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019all\u00e9gements de cotisations sociales et d\u2019une aide financi\u00e8re, a annonc\u00e9 mercredi le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux PME, Jean-Baptiste Lemoyne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/0/0/5472/2736/1342/696/60/0/12645d8_06aff7177c1641b69fffc540f9f10604-06aff7177c1641b69fffc540f9f10604-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-4">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La cofondatrice de la Primaire populaire, Mathilde Imer, et le député européen écologiste David Cormand ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur l’union de la gauche, à la veille de l’ouverture du vote de la Primaire populaire et à moins de trois mois de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Élection présidentielle 2022             Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »      La cofondatrice de la Primaire populaire, Mathilde Imer, et le député européen écologiste David Cormand ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur l’union de la gauche, à la veille de l’ouverture du vote de la Primaire populaire et à moins de trois mois de l’élection présidentielle.          Propos recueillis par Le Monde         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h38    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       A la veille de l’ouverture du vote en ligne de la Primaire populaire, jeudi 27 janvier, la cofondatrice de l’initiative, Mathilde Imer, et le député européen écologiste David Cormand, ont répondu aux questions des lecteurs du Monde autour de l’union de la gauche.                              Lire aussi   Christiane Taubira pour la création d’une « agence européenne de l’asile », débat entre David Cormand et Mathilde Imer : suivez en direct l’actualité politique                   Est-ce que les différents candidats de gauche entendent et comprennent réellement le souhait, le besoin, voire le désarroi, de leurs électeurs qui souhaitent une union des gauches ?            Mathilde Imer : 85 % des électeurs dits de « gauche » et écologistes souhaitent le rassemblement et 73 % d’entre eux souhaitent que cela passe par un vote. C’est majoritaire, y compris chez La France insoumise (LFI), Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et le Parti socialiste (PS). Est-ce que les candidats l’entendent ? D’une certaine manière, oui, car ils parlent tous de rassemblement, mais d’une autre, non, car ils se cachent trop souvent derrière l’adage « le rassemblement, oui, mais derrière moi ». Or, nous savons tous que, quand chacun des candidats dit cela et qu’ils sont si nombreux, ça ne peut pas marcher.                              Lire aussi   Primaire populaire : sept candidatures retenues, dont celles de Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon et Yannick Jadot                   C’est pourquoi, aujourd’hui, nous pensons que c’est à nous, électeurs et électrices, de prendre le relais et de nous immiscer, dès maintenant, dans cette élection présidentielle si on ne veut pas perdre cinq ans de plus. Aujourd’hui, nous sommes plus de 450 000 inscrits au vote de la Primaire populaire. Plus du double des votants à la primaire d’un de nos véritables adversaires, la droite. Alors, ce qu’on dit aux candidats et candidates est simple : pourquoi ne nous laissez-vous pas, nous, vos électeurs et électrices, être le juge de paix entre vous ?              David Cormand : J’ai envie de répondre de manière un peu cash. En fait, je ne sais pas ce que cela veut dire « l’union de la gauche ». Quelle gauche ? Le gouvernement Hollande ? Le Parti communiste ? Arnaud Montebourg ? Que reste-t-il de cette gauche ? En quoi est-elle encore en capacité d’éclairer les débats des temps qui viennent ?            Bien entendu, les citoyennes et citoyens qui ne supportent plus les discours – et les politiques – des droites, qu’elles soient néolibérales, conservatrices ou extrêmes, aspirent à une alternative. Mais je pense aussi – et surtout – qu’ils ont rompu avec ce qu’était la gauche traditionnelle de gouvernement, c’est-à-dire la social-démocratie. De mon point de vue, le défi est donc de répondre à cette injonction paradoxale : un changement de proposition politique qui rompt avec le cycle précédent et une capacité de rassemblement. Pour moi, la réponse à cette double attente, c’est, sur le fond, le renouveau que représente le projet écologiste et, sur la forme, une véritable clarté qui nous sorte des petits arrangements mous qui ont anéanti ce qu’on appelait « la gauche ».            Quel bilan tirez-vous à ce stade de la Primaire populaire ? Se rapproche-t-on pour vous d’une candidature unique à gauche ? Au contraire, cette initiative ne va-t-elle pas faire émerger une candidature de plus, celle de Christiane Taubira, qui n’y aurait certainement pas été sans cette consultation ?            Mathilde Imer : Impossible de répondre à cette question à date. Les jeux sont ouverts. Depuis notre lancement, il y a un an et demi, si nous écoutons les rumeurs, un jour, nous sommes une bande de militants climat dignes de Greta Thunberg, le lendemain, les seuls capables de permettre à Mélenchon d’asseoir définitivement sa candidature et de trouver les centaines de milliers de voix qui lui ont manqué en 2017, le surlendemain les sauveurs du PS et d’Anne Hidalgo. Aujourd’hui, nous serions la rampe de lancement de Taubira. Pendant que les rumeurs vont bon train, nous continuons notre chemin. Ce seront aux électeurs et électrices de choisir lors du vote.              David Cormand : Quand des citoyennes et des citoyens s’emparent de la politique, c’est toujours positif. Donc merci aux initiatrices et initiateurs de la Primaire populaire du travail accompli. Leur initiative est un vrai succès. Une fois cela posé, la question, c’est : comment faire de l’espoir le carburant de la mobilisation ? Pour moi, la présidentielle est un temps de clarification et, contrairement à Macron en 2017, je pense qu’il faut éviter l’ambiguïté. C’est, à mon avis, la clarté qui devrait être le moteur de la victoire. Je pense qu’il faut éviter tout ce qui ressemble à de la tambouille.            Voilà pourquoi je me méfie et me défie des combinaisons autour de la Primaire populaire. Je crois à la sincérité de l’initiative, beaucoup moins à celle des « barons noirs » qui essayent de l’instrumentaliser. Depuis la fin du quinquennat Hollande, le PS est sans boussole stratégique réelle et s’accroche à tout ce qu’il peut pour assurer sa survie. Les animateurs de la Primaire populaire ne sont pas responsables de cela mais, bien malgré eux, ils ont représenté une nouvelle bouée de sauvetage pour les sociaux-démocrates. Regardez les palinodies socialistes autour de la Primaire populaire : ils la transforment en un énième congrès de règlements de comptes. C’est dommage.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Anne Hidalgo est la candidate d’un PS devenu un astre mort, où l’on ne débat même plus                   De manière factuelle, on ne peut que noter que l’objet social initial de la Primaire populaire, qui consistait à remettre en question le poids des ego, en avant, le fond politique et à aboutir à une seule candidature a été rempli… A l’arrivée, on parvient à une plus grande personnalisation puisqu’on ne vote que là-dessus, le fond est mis de côté puisqu’il n’y a pas de débat et cela va déboucher potentiellement, voire probablement, sur une candidature supplémentaire. Mais bon, c’est comme ça. C’est la vie. Il faudra avoir la lucidité d’en faire le bilan à la fin de la séquence…             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-5">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Après que Guillaume Peltier a rejoint le parti Reconquête !, le maire LR de Chalon-sur-Saône laisse planer le doute sur un possible ralliement au polémiste d’extrême droite en vue de la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                     M le mag        Élection présidentielle 2022             Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour      Après que Guillaume Peltier a rejoint le parti Reconquête !, le maire LR de Chalon-sur-Saône laisse planer le doute sur un possible ralliement au polémiste d’extrême droite en vue de la présidentielle.          Par Stéphanie Marteau         Publié aujourd’hui à 16h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Gilles Platret, maire de Chalon-sur-Saône, dans sa ville, le 6 juin 2021.  PHILIPPE DESMAZES/AFP                 Transfuge potentiel            Gilles Platret, vice-président national et porte-parole des Républicains, va-t-il rejoindre Reconquête !, le parti d’Eric Zemmour ? Interrogé sur son possible départ, le 11 janvier sur Cnews, il a évoqué « un cheminement qui se poursuit », avant de se faire rappeler à l’ordre par Christian Jacob, le patron des LR. Son ralliement aurait plus de poids que celui de Guillaume Peltier, car Platret, 48 ans, est un élu enraciné et un homme de réseaux. Valérie Pécresse lui avait téléphoné en décembre. « Platret ne l’a jamais rappelée. Elle lui a ensuite donné rendez-vous la semaine dernière, et il a annulé parce qu’il a raté le train », raconte un proche de la candidate. Elle l’a finalement reçu, à sa demande, cette semaine à son QG de campagne.            Adepte des dérapages            Edile de Chalon-sur-Saône depuis 2014, Platret a fait polémique en 2015 en décidant la suppression des menus de substitution sans porc dans les cantines scolaires. Le 5 octobre, toujours sur Cnews, il assurait qu’une « épuration ethnique » était à l’œuvre dans certains quartiers. Eric Zemmour avait alors tweeté : « Voilà un LR courageux ! »                               Lire aussi   Gilles Platret, Marine Le Pen, Michel Rocard… La politique du point Godwin                   Le 10 janvier, une plainte pour discrimination a été déposée contre lui après son refus de célébrer le mariage d’un Turc et d’une Française. Leader de l’opposition de droite au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, patron des Républicains de Saône-et-Loire, Platret refuse pour l’heure de rejoindre le comité de soutien local à Valérie Pécresse, piloté par la maire de Monceau-les-Mines, Marie-Claude Jarrot, avec laquelle il est en guerre.            Défenseur des parrainages anonymes            Estimant qu’Eric Zemmour doit concourir à l’élection présidentielle, Platret est cosignataire d’une tribune parue le 21 janvier dans L’Opinion réclamant l’anonymisation des parrainages d’élus. Le texte est rédigé avec Alain Houpert, sénateur antipasse sanitaire de Côte-d’Or, dont l’ex-assistant parlementaire, Loup Bommier, est désormais référent local des Amis d’Eric Zemmour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                   Dans leur sillage, on croise aussi les sénateurs LR du Val-d’Oise Sébastien Meurant, proche de Marion Maréchal, et Jacqueline Eustache-Brinio, farouche militante antivoile. Ou encore le sénateur lyonnais Etienne Blanc, qui avait proposé qu’Eric Zemmour participe à la primaire de la droite et avait tenu, en novembre, des ­propos révisionnistes sur le régime de Vichy.            Amateur des sujets identitaires et régaliens            Gilles Platret et les élus LR qui soutiennent Eric Zemmour dans l’ombre ne craignent rien. « On ne sera pas sanctionné, dit l’un d’eux, car c’est l’intérêt de tous que Zemmour puisse être candidat. Si l’on veut que Pécresse soit au second tour, il faut affaiblir Marine Le Pen. » Tenu à l’écart de la campagne, Gilles Platret, qui se verrait bien député, après un premier échec en 2017, aimerait peser sur les thèmes de l’identité et du régalien, un positionnement pour l’instant dévolu à Eric Ciotti. « Ça serait bien qu’il fasse partie de l’organigramme », tente Alain Houpert. « N’entrent dans le cœur nucléaire de la ­campagne que ceux qui épousent la ligne », répond l’entourage de Valérie Pécresse.                 Stéphanie Marteau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Le meilleur piano numérique petit budget pour débutant  Comparatif « Wirecutter ». Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Nous avons testé les claviers 88 touches qui offrent les sonorités de piano les plus naturelles et le toucher le plus réaliste à un prix accessible. Le meilleur modèle est-il siglé Casio, Yamaha, Roland, Korg, Alesis ?                                               Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables          Les meilleurs transats et balancelles pour bébé          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire                                       Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Hairburst       Codes Promo GHD Hair       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/26/gilles-platret-un-autre-elu-les-republicains-tente-par-eric-zemmour_6111087_4500055.html"},"headline":"Gilles Platret, un autre \u00e9lu Les R\u00e9publicains tent\u00e9 par Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-26T16:29:48+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:29:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour","M le mag","Actu","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Apr\u00e8s que Guillaume Peltier a rejoint le parti Reconqu\u00eate\u00a0!, le maire LR de Chalon-sur-Sa\u00f4ne laisse planer le doute sur un possible ralliement au pol\u00e9miste d\u2019extr\u00eame droite en vue de la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/132/0/1500/750/1342/696/60/0/380380d_166191-3257392.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-6">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle a considéré sur l’antenne de Public Sénat, mercredi, que la délinquance en France était du fait « des immigrés ou des enfants d’immigrés ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Police et justice       Éric Zemmour             L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour      Le candidat d’extrême droite à l’élection présidentielle a considéré sur l’antenne de Public Sénat, mercredi, que la délinquance en France était du fait « des immigrés ou des enfants d’immigrés ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors du discours d’Eric Zemmour à Cannes (Alpes-Maritimes), samedi 22 janvier 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, a annoncé sur Twitter, mercredi 26 janvier, que l’association allait porter plainte contre Eric Zemmour à la suite de propos tenus par le candidat d’extrême droite à l’antenne de Public Sénat.            Condamné plusieurs fois pour incitation à la haine, l’ancien journaliste a affirmé, dans l’émission Bonjour chez vous !, qu’un lien systématique existait entre la délinquance et l’immigration en France. « Vous pensez vraiment qu’avec une immigration zéro il n’y aura plus de délinquance ? », l’a interrogé mercredi la journaliste Oriane Mancini. « Ah, il n’y en aura quasiment plus, oui. Ça, j’en suis sûr », a affirmé le candidat à la présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour poursuit dans la radicalité pour relancer sa campagne                   « C’est-à-dire ? Il n’y a que des immigrés qui sont délinquants dans ce pays ? », l’a relancé Mme Mancini. « Oui. En tout cas, des immigrés ou des enfants d’immigrés », a-t-il affirmé. « Vous savez très bien que tous les délinquants ne sont pas immigrés ou des enfants d’immigrés », poursuit la journaliste. « Si. Bah si, excusez-moi, allez voir dans les prisons », répond alors le candidat de Reconquête !.            Une condamnation le 17 janvier pour provocation à la haine            Eric Zemmour a été plusieurs fois condamné pour ses propos, notamment sur l’immigration. Le 17 janvier, il a été condamné à 10 000 euros d’amende pour provocation à la haine après avoir qualifié les mineurs migrants isolés de « voleurs », d’« assassins » et de « violeurs » sur la chaîne CNews en 2020. Il a fait appel.              Cette affirmation ne repose toutefois sur aucun document officiel, les statistiques ethniques qui permettraient d’isoler les « enfants d’immigrés » étant interdites en France. Le dernier rapport annuel « Insécurité et délinquance » du ministère de l’intérieur traduit une surreprésentation des personnes de nationalité étrangère parmi les auteurs de certains délits, mais aucunement qu’ils en seraient les seuls auteurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour condamné pour la troisième fois par la justice                   Selon ce document, 38 % des auteurs présumés de vols violents sans armes sont ainsi de nationalité étrangère, en 2020, alors que seulement 7 % de la population vivant en France est étrangère. Par ailleurs, parmi les personnes mises en cause pour des cambriolages, 66 % sont de nationalité française, 23 % sont issues d’un pays d’Afrique, et 8 % d’un autre pays européen, selon ce même rapport.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/26/l-association-sos-racisme-porte-plainte-contre-eric-zemmour_6111086_1653578.html"},"headline":"L\u2019association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour","dateCreated":"2022-01-26T16:28:13+01:00","datePublished":"2022-01-26T16:28:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a consid\u00e9r\u00e9 sur l\u2019antenne de Public S\u00e9nat, mercredi, que la d\u00e9linquance en France \u00e9tait du fait \u00ab\u00a0des immigr\u00e9s ou des enfants d\u2019immigr\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/23/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/77725b4_415674336-cbi0977086.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-7">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La candidate socialiste à l’élection présidentielle de 2022 a évoqué cette possibilité au cours d’un entretien accordée mardi soir à France Télévisions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Politique       Anne Hidalgo             Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc      La candidate socialiste à l’élection présidentielle de 2022 a évoqué cette possibilité au cours d’un entretien accordée mardi soir à France Télévisions.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h57, mis à jour à 16h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La maire de Paris et candidate du Parti socialiste à l’élection présidentielle, Anne Hidalgo, sur le plateau de France 2, mardi 25 janvier 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Faut-il comptabiliser le vote blanc ? La question, qui revient régulièrement aux cours des différentes élections, prend de plus en plus d’importance alors que l’abstention progresse. Au cours d’une interview organisée mardi 25 janvier sur Twitch par France Télévisions, Anne Hidalgo, la candidate du Parti socialiste, s’est déclarée favorable à une telle mesure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre de l’abstention plane sur l’élection présidentielle                   « Je souhaite le reconnaître et le prendre en compte », a déclaré l’actuelle maire de Paris sans pour autant avoir de certitudes sur la concrétisation de cette reconnaissance. « Cela nécessite des discussions et je n’ai pas encore tranché », a-t-elle reconnu.            Anne Hidalgo assume le risque d’une annulation des élections            En décembre 2021, un rapport de la mission d’information de l’Assemblée nationale visant à identifier les ressorts de l’abstention et à renforcer la participation électorale soulignait que, selon la Constitution, « le président est élu à la majorité absolue des suffrages exprimés au premier tour ou au second. Ainsi, un candidat arrivé en tête au second tour mais ne remportant pas strictement plus que les voix de son adversaire ajoutées aux votes blancs ne pourrait pas être élu. » La mission d’information estimait dès lors que « le risque d’une impasse est réel, obérant la confiance dans la capacité de notre démocratie à assurer la stabilité des institutions. »              C’est la raison pour laquelle Mme Hidalgo s’est dite prête à « reconnaître les conséquences » d’une majorité de vote blanc qui pourrait alors « annuler l’élection » pour recommencer le scrutin. « Par exemple, il y a des pays qui considèrent que s’il y a trop de votes blancs on doit recommencer l’élection. J’y suis favorable. »             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-8">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris talks about the "People’s primary", a desperate last attempt to designate a single leftwing candidate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                Le Monde in English       The French Test         The last nail in the coffin of the left-wing unity   Chronique            Gilles Paris  Columnist and former Le Monde correspondent in Washington        "The French Test" is a daily column in English devoted to the 2022 French presidential election. Today, Gilles Paris talks about the "People’s primary", a desperate last attempt to designate a single leftwing candidate.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and President Emmanuel Macron has a guest, his prime minister Jean Castex.            What happened yesterday? Prime minister Jean Castex announced the increase of a subsidy that will benefit taxpayers who use their cars for business purposes.            Why does it matter? The measure aims to limit the pressure of gas prices on households. Purchasing power is the main concern for public opinion, according to multiple polls.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            A kind of ghost vote will start on Thursday with a goal almost impossible to meet : crowning a single leftwing candidate on Sunday. La Primaire populaire ("People’s primary") was initiated several months ago by two activists, an environmentalist and an entrepreneur, frustrated by the ongoing bickering within this camp. Polls already showed that the chances that one of the seven principal candidates will reach the second round were e close to zero.              The two activists thought it would be possible to turn the tables through civic pressure. If enough citizens were willing to sign up for an online poll and if a vast majority rallied behind one candidate, it would be difficult for the losers to turn a deaf ear and continue their campaign as if nothing had happened.            But this initiative has piled up a mountain of obstacles instead of clearing the way. First, la Primaire populaire lacks muscle. Activists wrote a ten points platform, a wish list vague enough not to upset anyone. It focuses on fighting climate change, social justice, and reinvigorating democracy without catchy propositions.            No leading figure (an increasingly rare species in this camp) supports it. It took Anne Hidalgo’s brief consideration of participating in December for the media to look into it. In total, 467,000 French citizens registered. It’s a decent number, superior to the 122,670 who took part in the green party primary but still hardly impressive. By way of comparison with a previous one, more than 2,000,000 citizens voted for the Socialist primary in 2017.              The principal environmentalist party members chose Yannick Jadot as their candidate in September. The Socialist Anne Hidalgo, the mayor of Paris, was nominated by her party in October. Jean-Luc Mélenchon, the highest-ranking leftist in the polls, began his third and last presidential campaign by saying in November that he had been endorsed online by 150,000 citizens.            Those three candidates are now fighting this unofficial and non-recognized primary vigorously, even if their names are on the ballot along with those of three glorious unknown citizens and Christiane Taubira, a center-left former justice minister. She made her candidacy conditional on a victory in this primary. Controversial statements by one of the founders gave the impression that the initiative was intended to boost her bid, which increased distrust.             


#d_graph_1643133940{
	height:450px;
}
 




The divided French left-wing
January 14-17 Ipsos poll for Le Monde and two think-tanks, La Fondation Jean-Jaurès (center-left) and le Centre d’Études de la Vie Politique Française (Cevipof). It was conducted  online among a national sample of 12,542 French adults. The results have a margin of error between 0,4 and 1,3.






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643133940"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Philippe Poutou (Trotskyist)",
      "Nathalie Arthaud (Trotskyist)",
      "Fabien Roussel (Communist)",
      "Jean-Luc M\u00e9lenchon (left)",
      "Yannick Jadot (Green)",
      "Anne Hidalgo (Socialist)",
      "Christiane Taubira (center-left)"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "%",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Votes",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.5,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          0.5,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          2.5,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          8.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          7.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          3.5,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          5.0,
          "",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/01/26/19-9">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La Préfecture de police veut transférer les toxicomanes dans une friche ferroviaire du 12e arrondissement. La Mairie de Paris s’y oppose.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Drogues             Crack à Paris : la scène ouverte au cœur d’un nouveau bras de fer politique      La Préfecture de police veut transférer les toxicomanes dans une friche ferroviaire du 12e arrondissement. La Mairie de Paris s’y oppose.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 12h55, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Evacutation du campement du square de la Porte-de-La-Villette par les forces de l’ordre, à Paris, le 24 janvier 2022.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               Cela devait devenir pour au moins deux ans « un lieu culturel, festif et solidaire », occupé par diverses associations, en attendant la concrétisation de l’énorme projet immobilier Bercy-Charenton. En réalité, le triangle situé au milieu de l’actuelle friche ferroviaire, près de la porte de Charenton, dans le 12e arrondissement de Paris, se prépare à accueillir des consommateurs de crack, cette « drogue du pauvre » qui fait des ravages dans le nord-est de Paris.                           Lire le reportage :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai besoin de l’aide de ceux qui ont encore de la bienveillance » : à la rencontre des usagers de crack de la porte de La Villette                 Le gouvernement a en effet décidé de transférer au plus vite sur ce terrain de la SNCF le campement de toxicomanes installé depuis la fin septembre porte de La Villette, à la lisière du 19e arrondissement et de la Seine-Saint-Denis. « La SNCF a donné son accord à l’Etat », et « les usagers de crack pourront être orientés » vers ce nouveau lieu dès qu’une « clôture sécurisée » aura été posée, soit d’ici à quelques semaines, a annoncé la Préfecture de police, dans la soirée du mardi 25 janvier. Un déplacement organisé malgré l’opposition farouche d’Anne Hidalgo, la maire socialiste de Paris.          « Sidérée », la Mairie entend « faire obstacle à cette décision baroque », et elle a obtenu qu’une réunion soit organisée en urgence, le 1er février, avec les autres partenaires du plan de lutte contre le crack, la préfecture d’Ile-de-France et l’agence régionale de santé. Plus surprenant, la députée La République en marche (LRM) de la circonscription, Laetitia Avia, demande elle aussi la suspension du projet : « Nous devons veiller à ne pas démultiplier des points d’insécurité dans Paris, qui plus est dans le quartier de Bercy, à proximité d’équipements fréquentés par des jeunes et des familles », écrit-elle dans un communiqué.          Depuis une trentaine d’années que le crack est apparu en région parisienne, les pouvoirs publics sont confrontés à un problème récurrent. « Du fait d’une dépendance très forte au produit engendrant le besoin de consommer et de reconsommer sur place », dealeurs et toxicomanes se regroupent dans l’espace public, explique l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm). Cela a abouti à la création, dans le Nord-Est parisien, d’une sorte de « marché au crack » à ciel ouvert, fréquenté par quelques centaines de drogués, souvent en grande détresse, parfois violents. Quand la tension avec les riverains devient intenable, la police déplace le marché. Au fil des ans, il est ainsi passé de la porte de La Chapelle à la place de Stalingrad, puis aux jardins d’Eole, à la rue Riquet, et, depuis le 24 septembre, au square de la Porte-de-La Villette, tout près du boulevard périphérique.        Il vous reste 63.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/26/a-paris-le-marche-au-crack-au-c-ur-d-un-nouveau-bras-de-fer-politique_6111063_3224.html"},"headline":"Crack \u00e0 Paris\u00a0: la sc\u00e8ne ouverte au c\u0153ur d\u2019un nouveau bras de fer politique","dateCreated":"2022-01-26T12:55:31+01:00","datePublished":"2022-01-26T12:55:31+01:00","dateModified":"2022-01-26T18:16:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Drogues"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Paris","Politique"],"description":"La Pr\u00e9fecture de police veut transf\u00e9rer les toxicomanes dans une friche ferroviaire du 12e arrondissement. La Mairie de Paris s\u2019y oppose.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/24/456/0/5472/2736/1342/696/60/0/eca9048_5392717-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-10">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Deux représentants de la campagne de Yannick Jadot et de la Primaire populaire ont débattu sur la pertinence d’une union à gauche et de la légitimité du scrutin, organisé en ligne du 27 au 30 janvier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Aujourd'hui, tous les politologues s'acccordent pour souligner l'impossibilité pour un parti de gauche de gagner seul. Pourquoi persister dans le déni de la réalité au lieu de s'engager dans un chemin d'union, seul chemin à même de lutter contre les réalités difficiles de notre époque?    Timothée C.         David Cormand : Merci, Thimothée, pour cette question. Vous avez raison, depuis des décennies, l’écologie a été niée, moquée et même souvent combattue par les forces conservatrices mais aussi par des forces de gauche. C’est un point important à saisir. Le productivisme et la quête aveugle d’une croissance infinie au service d’une abondance sans limite ne sont pas, dans l’histoire des idées, le monopole de la droite…          La gauche traditionnelle aussi est nourrie de cet imaginaire. Aujourd’hui, le constat écologique n’est quasiment plus nié. Tout le monde admet que les externalités négatives du modèle dominant d’exploitation de la nature et des humains, hier encore invisibles, sont désormais patentes. Mais cela ne veut pas dire que tout le monde est d’accord sur ce qu’il faut faire pour y remédier. Entre la gauche traditionnelle et les écologistes, il y a encore des contradictions sur ces sujets, sur le rythme et l’intensité du virage et des changements à opérer, sur le rapport à la consommation, au travail, à l’émancipation. Sur le rapport à la nature, etc., etc.          A partir de là, il ne s’agit pas de « gagner seul », mais d’assumer que, désormais, c’est l’écologie qui doit mener la barque du changement. Car non, tout ne vaut pas tout. Et pour pouvoir mener ce changement, il faut être clair et ne pas laisser les sujets fondamentaux sous le tapis. Enfin, et pour aller dans votre sens, rassurez-vous : les écologistes savent rassembler et mener des coalitions de transformation. Nous le faisons déjà au niveau local avec le reste des gauches… Et cela fonctionne. En fait, je pense que tout projet de transformation a besoin d’une idée propulsive pour convaincre et gagner. Et désormais, cette idée, cette force propulsive, c’est l’écologie… C’est pourquoi dans mon esprit, l’affirmation de l’écologie n’est pas un obstacle à l’unité pour la victoire, elle en est la condition.                    16:03   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Au delà de la question du possible, l’Union de la gauche est-elle souhaitable? En cas de victoire, avoir un exécutif qui tire à hue et à dia, cela n’aboutirait-il pas à une paralysie du pays, ou à une cohabitation avec une droite dure? Pourquoi la gauche ne profiterait-elle pas de ce trou d’air pour se refonder, en jetant enfin les vieux politicards et en misant sur la jeunesse?    Madeleine des Alpes         David Cormand (EELV) : Bonjour Madeleine, Nous n’avons pas le temps d’attendre. Chaque jour qui passe, ce sont des destructions supplémentaires. Donc il faut agir dès que possible. Mais encore une fois, dans la clarté. Notre urgence, pour les écolos, c’est de réparer ce qui peut l’être, protéger ce qui doit l’être et préparer l’avenir. C’est une feuille de route simple.          Mais là où vous avez raison, c’est qu’une union factice, ce n’est pas gagner du temps. C’est en perdre. Il suffit de se souvenir du quinquennat Hollande. A l’époque, nous avons essayé. Nous avons même obtenu quelques avancées sur le plafonnement des loyers, par exemple. Mais cela ne suffit pas.          Il faut donc lier deux exigences : ne pas remettre à plus tard ce que l’on peut faire maintenant, mais ne pas pour autant vendre des illusions en prétendant que « nous sommes d’accord sur l’essentiel », alors que c’est faux. Et surtout, il ne faut pas interdire aux électrices et aux électeurs de trancher ces questions. Sur le fait de jeter aux rebuts les « vieux politicards », il y a vingt ans, j’aurais été d’accord avec vous… Mais maintenant que j’ai 47 ans, j’hésite… ;-))          Blague à part, vous avez raison. Nous avons besoin de renouvellement. Ma génération et la précédente, dans le camp de « la gauche », ont été globalement nulles. Peut-être les écologistes un peu moins que les autres, car nous avons quand même vu des trucs que les autres n’ont pas vus. Il y a un impératif que les générations plus jeunes prennent la main. Mais si cela pouvait se faire en évitant de faire les mêmes erreurs, ce serait mieux… De ce point de vue, les vieux cons dans mon genre ont peut-être deux-trois trucs à transmettre… Sur ce point, pour conclure, construire l’union dans la clarté demande du temps et ne sera pas le résultat d’une « table rase ». Il faut comprendre ce qui ne marche pas pour faire en sorte que cela fonctionne.          Mathilde Imer (Primaire populaire) : Qu’est-ce qui est le mieux ? Un gouvernement où les différentes couleurs de la gauche sont représentées avec parfois des moments compliqués à passer ? Ou un gouvernement de droite (Emmanuel Macron, Valérie Pécresse), ou d’extrême droite (Eric Zemmour, Marine Le Pen), qui n’ont que faire des urgences climatiques et sociales ? Pour nous, à la Primaire populaire, vu les alertes des scientifiques sur le climat et le niveau d’urgence sociale, le choix est vite fait : nous optons pour l’option 1 !                    15:56   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Plusieurs candidats disent que la récurrence des appels à l'union (notamment portés par la Primaire Populaire) concentre le débat sur les questions individuelles et empêche les candidat.e.s de discuter des idées. Pensez-vous que la Primaire Populaire a eu un effet colatéral en diminuant la portée de voix des candidat.e.s ?    Victor         David Cormand (EELV) : C’est vraiment une question très intéressante. Sincèrement, il serait injuste de faire peser sur l’initiative de la Primaire populaire l’ensemble des turpitudes du délitement et de la décomposition du camp de la gauche traditionnelle. Je pense donc que la primaire n’est certainement pas une cause de cette situation, mais elle en est, en revanche, l’un des symptômes…          En nourrissant et en illustrant un discours dépressif, défaitiste, pour motiver son propos, il y a eu deux effets collatéraux. Le premier est que, face aux droites, l’alternative est prisonnière, pour l’instant, d’une stratégie défensive. Or, pour gagner, il ne faut pas inspirer la loose. Il faut donner « l’envie d’avoir envie », comme chantait Johnny Hallyday… Et par ailleurs, l’histoire de la gauche, c’est la conquête de droits, c’est la dynamique et la quête de victoires… La deuxième chose est que, du coup, l’exclusivité du discours à « gauche » est tactique, électoraliste… Et pendant qu’on parle de ça, on ne parle pas de fond.          En amenant le champ de bataille politique sur un aspect tacticien, nous sommes prisonniers d’une image où les questions fondamentales ne sont pas abordées. Les activistes de Sunrise aux Etats-Unis, le modèle de la Primaire populaire, ne faisaient pas campagne sur le thème de l’union mais sur des éléments programmatiques forts autour du climat et de la justice sociale qu’ils voulaient imposer dans la campagne des démocrates. C’est pour moi la plus importante limite de l’initiative… S’être un peu perdue en route autour d’aspects un peu politiciens alors que l’ambition de départ était inverse…          Mathilde Imer (Primaire populaire) : Je pense que c’est davantage l’incapacité des candidats à se rassembler (quelle que soit la méthode), ainsi que le refus de certains de débattre entre eux qui en est la cause, plus que le discours de la Primaire populaire.          D’ailleurs, la déprime de l’électorat des candidats n’a pas attendu la Primaire populaire pour se faire ressentir, avec des intentions de vote passant de plus de 30 % à peine 20 %, avant même que la Primaire populaire n’émerge dans le débat médiatique.          Afin de faire entrer dans le débat médiatique les enjeux écologiques et sociaux, la Primaire populaire a proposé des débats dès le mois de juin 2021 dans la foulée du travail sur le socle commun. Puis, du mois de novembre à janvier, de grandes chaînes de télé comme France 2 en ont fait de même. Certains candidats refusent, à part le regretter, que pouvons-nous y faire ?                                     Pour Emmanuel Macron, la fusillade de la rue d’Isly à Alger en 1962 est « impardonnable pour la République »                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux et Simon Auffret         Un direct quotidien. A moins de trois mois de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme du mercredi 26 janvier :         Extrême droite. Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national a adressé ses vœux à la presse à 11 heures, depuis le 15e arrondissement de Paris. Candidate à l’élection présidentielle pour la troisième fois, elle s’est volontairement distinguée des vœux de son concurrent à l’extrême droite, Eric Zemmour. L’ancien chroniqueur a prononcé un discours qui s’est voulu « humoristique » et insultant à la fois.Nouveau geste mémoriel. Le président de la République a reçu des représentants de rapatriés d’Algérie – « pieds-noirs » – à l’Elysée. Il a notamment reconnu que la « tragédie » de la fusillade de la rue d’Isly à Alger en 1962 est « impardonnable pour la République ». Le chef de l’Etat a également estimé que le « massacre » du 5 juillet 1962 à Oran doit être « reconnu ».L’union de la gauche est-elle possible ? David Cormand (Europe Ecologie-Les Verts) et Mathilde Imer (Primaire populaire) ont répondu à vos questions mercredi après-midi sur l’union de la gauche et la Primaire populaire, dont le scrutin se tient du 27 au 30 janvier. Direction le Sud. Christiane Taubira est ce matin à Briançon, commune située dans le département des Hautes-Alpes, en région Provence-Alpes-Côte d’Azur, pour rencontrer des associations venant en aide aux migrants. L’ancienne garde des sceaux devrait également se rendre à la frontière avec l’Italie. C’est dans ce département que des militants de l’ancien groupuscule d’extrême droite Génération identitaire étaient intervenus pour repousser des migrants en 2018.         Nos articles pour approfondir :         Jean Castex annonce un nouveau geste en faveur du pouvoir d’achat des ménages, écorné par l’inflationPatrick Stefanini, éternel homme-orchestre de la droiteA Oradour-sur-Glane, Macron exalte mémoire et résistance contre le révisionnisme         Les essentiels de la campagne         Le récap politique du 25 janvier Qui sont les candidats déclarés et pressentis ?Comprendre les électionsQuelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-11">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 5,9 % au quatrième trimestre de 2021, pour un total de 3,336 millions de personnes. Il atteint son plus bas niveau depuis la fin de 2012, selon les chiffres de Pôle emploi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                    Économie       Emploi             Le nombre de chômeurs sans activité en France en baisse de 12,6 % sur un an      Le nombre de demandeurs d’emploi a diminué de 5,9 % au quatrième trimestre de 2021, pour un total de 3,336 millions de personnes. Il atteint son plus bas niveau depuis la fin de 2012, selon les chiffres de Pôle emploi.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h21, mis à jour à 14h41    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La décrue du chômage s’est poursuivie au dernier trimestre de 2021 avec une baisse nette de 5,9 % du nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité (catégorie A) par rapport au trimestre précédent, selon les chiffres publiés mercredi 26 janvier par Pôle emploi. Cette diminution représente 208 500 inscrits en moins, sur un total de 3,336 millions de personnes.            Sur un an, la baisse est de 12,6 %, soit 479 600 chômeurs en moins. Cette diminution record fait plus qu’effacer la hausse spectaculaire de 7,5 % de 2020 due au Covid. Le nombre de chômeurs atteint à la fin de 2021 son plus bas niveau depuis le 3e trimestre 2012.             


#d_graph_1643197090{
	height:450px;
}
 




Le nombre de demandeurs d'emploi à son plus bas niveau depuis le 3e trimestre 2012
Nombre de demandeurs d'emploi par trimestre, selon les données de Pôle Emploi, pour la France entière (hors Mayotte). Catégorie A (sans aucune activité) et catégories ABC (avec activités partielles).






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1643197090"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2011-T4",
      "2012-T1",
      "2012-T2",
      "2012-T3",
      "2012-T4",
      "2013-T1",
      "2013-T2",
      "2013-T3",
      "2013-T4",
      "2014-T1",
      "2014-T2",
      "2014-T3",
      "2014-T4",
      "2015-T1",
      "2015-T2",
      "2015-T3",
      "2015-T4",
      "2016-T1",
      "2016-T2",
      "2016-T3",
      "2016-T4",
      "2017-T1",
      "2017-T2",
      "2017-T3",
      "2017-T4",
      "2018-T1",
      "2018-T2",
      "2018-T3",
      "2018-T4",
      "2019-T1",
      "2019-T2",
      "2019-T3",
      "2019-T4",
      "2020-T1",
      "2020-T2",
      "2020-T3",
      "2020-T4",
      "2021-T1",
      "2021-T2",
      "2021-T3",
      "2021-T4"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Cat\u00e9gorie A",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#D2AD5C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          3053400.0,
          "",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          3111900.0,
          "",
          "pt1",
          false,
          false
        ],
        [
          3157600.0,
          "",
          "pt2",
          false,
          false
        ],
        [
          3258000.0,
          "",
          "pt3",
          false,
          false
        ],
        [
          3360900.0,
          "",
          "pt4",
          false,
          false
        ],
        [
          3450600.0,
          "",
          "pt5",
          false,
          false
        ],
        [
          3516900.0,
          "",
          "pt6",
          false,
          false
        ],
        [
          3525700.0,
          "",
          "pt7",
          false,
          false
        ],
        [
          3550900.0,
          "",
          "pt8",
          false,
          false
        ],
        [
          3600000.0,
          "",
          "pt9",
          false,
          false
        ],
        [
          3642700.0,
          "",
          "pt10",
          false,
          false
        ],
        [
          3680300.0,
          "",
          "pt11",
          false,
          false
        ],
        [
          3734400.0,
          "",
          "pt12",
          false,
          false
        ],
        [
          3767400.0,
          "",
          "pt13",
          false,
          false
        ],
        [
          3812600.0,
          "",
          "pt14",
          false,
          false
        ],
        [
          3807200.0,
          "",
          "pt15",
          false,
          false
        ],
        [
          3837500.0,
          "",
          "pt16",
          false,
          false
        ],
        [
          3826800.0,
          "",
          "pt17",
          false,
          false
        ],
        [
          3778700.0,
          "",
          "pt18",
          false,
          false
        ],
        [
          3759300.0,
          "",
          "pt19",
          false,
          false
        ],
        [
          3724700.0,
          "",
          "pt20",
          false,
          false
        ],
        [
          3750100.0,
          "",
          "pt21",
          false,
          false
        ],
        [
          3745700.0,
          "",
          "pt22",
          false,
          false
        ],
        [
          3745500.0,
          "",
          "pt23",
          false,
          false
        ],
        [
          3724600.0,
          "",
          "pt24",
          false,
          false
        ],
        [
          3709500.0,
          "",
          "pt25",
          false,
          false
        ],
        [
          3707100.0,
          "",
          "pt26",
          false,
          false
        ],
        [
          3701200.0,
          "",
          "pt27",
          false,
          false
        ],
        [
          3672500.0,
          "",
          "pt28",
          false,
          false
        ],
        [
          3655500.0,
          "",
          "pt29",
          false,
          false
        ],
        [
          3636400.0,
          "",
          "pt30",
          false,
          false
        ],
        [
          3607900.0,
          "",
          "pt31",
          false,
          false
        ],
        [
          3551300.0,
          "",
          "pt32",
          false,
          false
        ],
        [
          3576400.0,
          "",
          "pt33",
          false,
          false
        ],
        [
          4407300.0,
          "",
          "pt34",
          false,
          false
        ],
        [
          3924100.0,
          "",
          "pt35",
          false,
          false
        ],
        [
          3815200.0,
          "",
          "pt36",
          false,
          false
        ],
        [
          3800700.0,
          "",
          "pt37",
          false,
          false
        ],
        [
          3750100.0,
          "",
          "pt38",
          false,
          false
        ],
        [
          3544100.0,
          "",
          "pt39",
          false,
          false
        ],
        [
          3335600.0,
          "",
          "pt40",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Cat\u00e9gorie ABC",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#A2DCE7",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          4480200.0,
          "",
          "pt41",
          true,
          false
        ],
        [
          4556500.0,
          "",
          "pt42",
          false,
          false
        ],
        [
          4630600.0,
          "",
          "pt43",
          false,
          false
        ],
        [
          4756400.0,
          "",
          "pt44",
          false,
          false
        ],
        [
          4883400.0,
          "",
          "pt45",
          false,
          false
        ],
        [
          5002300.0,
          "",
          "pt46",
          false,
          false
        ],
        [
          5082900.0,
          "",
          "pt47",
          false,
          false
        ],
        [
          5113400.0,
          "",
          "pt48",
          false,
          false
        ],
        [
          5181700.0,
          "",
          "pt49",
          false,
          false
        ],
        [
          5242100.0,
          "",
          "pt50",
          false,
          false
        ],
        [
          5313200.0,
          "",
          "pt51",
          false,
          false
        ],
        [
          5381500.0,
          "",
          "pt52",
          false,
          false
        ],
        [
          5481300.0,
          "",
          "pt53",
          false,
          false
        ],
        [
          5572100.0,
          "",
          "pt54",
          false,
          false
        ],
        [
          5688600.0,
          "",
          "pt55",
          false,
          false
        ],
        [
          5707900.0,
          "",
          "pt56",
          false,
          false
        ],
        [
          5755300.0,
          "",
          "pt57",
          false,
          false
        ],
        [
          5767600.0,
          "",
          "pt58",
          false,
          false
        ],
        [
          5730600.0,
          "",
          "pt59",
          false,
          false
        ],
        [
          5763300.0,
          "",
          "pt60",
          false,
          false
        ],
        [
          5771200.0,
          "",
          "pt61",
          false,
          false
        ],
        [
          5814000.0,
          "",
          "pt62",
          false,
          false
        ],
        [
          5856800.0,
          "",
          "pt63",
          false,
          false
        ],
        [
          5909000.0,
          "",
          "pt64",
          false,
          false
        ],
        [
          5931700.0,
          "",
          "pt65",
          false,
          false
        ],
        [
          5937200.0,
          "",
          "pt66",
          false,
          false
        ],
        [
          5943900.0,
          "",
          "pt67",
          false,
          false
        ],
        [
          5947000.0,
          "",
          "pt68",
          false,
          false
        ],
        [
          5922100.0,
          "",
          "pt69",
          false,
          false
        ],
        [
          5915800.0,
          "",
          "pt70",
          false,
          false
        ],
        [
          5886400.0,
          "",
          "pt71",
          false,
          false
        ],
        [
          5829200.0,
          "",
          "pt72",
          false,
          false
        ],
        [
          5746400.0,
          "",
          "pt73",
          false,
          false
        ],
        [
          5744100.0,
          "",
          "pt74",
          false,
          false
        ],
        [
          6115600.0,
          "",
          "pt75",
          false,
          false
        ],
        [
          6085100.0,
          "",
          "pt76",
          false,
          false
        ],
        [
          6008400.0,
          "",
          "pt77",
          false,
          false
        ],
        [
          6012600.0,
          "",
          "pt78",
          false,
          false
        ],
        [
          5984000.0,
          "",
          "pt79",
          false,
          false
        ],
        [
          5871200.0,
          "",
          "pt80",
          false,
          false
        ],
        [
          5685900.0,
          "",
          "pt81",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});

            Baisse du chômage des jeunes            En incluant l’activité réduite (catégories B et C), le nombre de demandeurs d’emploi est en baisse au quatrième trimestre de 3,6 % et s’établit à 5,659 millions, selon la direction des statistiques (Dares) du ministère du travail. Sur un an, la baisse est de 5,8 %.              Sur le front du chômage longue durée, le nombre de demandeurs d’emploi inscrits depuis un an ou plus diminue de 4,1 % au 4e trimestre (− 6,2 % sur un an), à 2,8 millions (catégories A, B et C). Ils représentent 49,6 % du total des demandeurs d’emploi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les effets nocifs du chômage sur la santé remis en lumière par une étude                   La baisse en catégorie A est plus forte chez les jeunes de moins de 25 ans au 4e trimestre (− 8,5 % en France métropolitaine) que pour les autres tranches d’âge (− 6,7 % pour les 25-49 ans et − 4,1 % pour les 50 ans et plus). En 2021, le chômage des jeunes aura ainsi reculé de 17,8 %, soit 87 400 inscrits en moins.            Sur le trimestre, les entrées à Pôle emploi diminuent (− 11 700, soit − 2,2 %), en particulier les entrées pour fin de contrat. Les sorties stagnent (+ 3 000, soit + 0,5 %).              Le nombre de chômeurs en catégorie A diminue dans les 13 régions de France métropolitaine (entre − 12,5 % en Corse et − 5,3 % en Occitanie). Dans les départements-régions d’outre-mer hors Mayotte, la baisse est de 1,2 % (entre − 1,6 % en Martinique et à la Réunion et + 0,1 % en Guyane).             

    /* Titles */

    .d_title1643198002667 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1643198002667 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1643198002667 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1643198002667 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1643198002667 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1643198002667 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1643198002667 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1643198002667:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1643198002667 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1643198002667 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1643198002667 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1643198002667 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1643198002667 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1643198002667 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1643198002667 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1643198002667 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1643198002667 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1643198002667 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1643198002667 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1643198002667 .d_swatch1643198002667 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1643198002667 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1643198002667 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1643198002667:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1643198002667 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1643198002667 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1643198002667 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1643198002667 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1643198002667 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1643198002667 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1643198002667 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1643198002667 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1643198002667:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Une fin d'année marquée par la baisse généralisée du nombre d'inscrits à Pôle emploi en France métropolitaine


Evolution du nombre de demandeurs d'emploi en catégorie A au 4e trimestre 2021














Source : Pôle Emploi









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "fraReg";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/regions_fr_13.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["regions_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["regions_fr"]).features;

        const dataset = [{"Nom":"Guadeloupe","Evolution":"-0.5"},{"Nom":"Martinique","Evolution":"-1.6"},{"Nom":"Guyane","Evolution":"0.1"},{"Nom":"La Réunion","Evolution":"-1.5"},{"Nom":"Ile-de-France","Evolution":"-5.7"},{"Nom":"Centre-Val de Loire","Evolution":"-6.1"},{"Nom":"Bourgogne-Franche-Comté","Evolution":"-6"},{"Nom":"Normandie","Evolution":"-6.4"},{"Nom":"Hauts-de-France","Evolution":"-6.8"},{"Nom":"Grand-Est","Evolution":"-5.8"},{"Nom":"Pays de la Loire","Evolution":"-7.3"},{"Nom":"Bretagne","Evolution":"-6.4"},{"Nom":"Nouvelle-Aquitaine","Evolution":"-5.7"},{"Nom":"Occitanie","Evolution":"-5.3"},{"Nom":"Auvergne-Rhône-Alpes","Evolution":"-6.4"},{"Nom":"Provence-Alpes-Côte d'Azur","Evolution":"-6.6"},{"Nom":"Corse","Evolution":"-12.5"}];
        const columns = ["Nom","Evolution"];
        const metricName = "Evolution";
        const placeName = "Nom";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.1f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1643198002667").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.42]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1643198002667").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleThreshold([-10,-8,-6,-4,-2,0,2], ["#f7fbff","#deebf7","#c6dbef","#9ecae1","#6baed6","#4292c6","#2171b5","#084594"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1643198002667")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1643198002667")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1643198002667")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1643198002667")
 d.properties[`${accessor}`])
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1643198002667";
                    })
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
            
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1643198002667").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1643198002667");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1643198002667").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = `${tooltipsByZone["Evolution"][zoneFrAccessor(datum)]} %`;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1643198002667')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1643198002667')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
        // Draw legend

        function legend({
            color,
            title,
            height,
            divWidth,
            tickSize = 0.1 * (divWidth * 0.1),
= 530 ? 0.36 * (divWidth * 0.1) : 0.36 * (divWidth * 0.1),
= 530 ? 0.56 * (divWidth * 0.1) : 0.5 * (divWidth * 0.1),
            tickValues
        } = {}) {
            let tickFormat = d3.format(",.0f");
            let rotate = false;

            const svg = d3.select("#d_legend1643198002667")
                    .append("svg")
                        .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                        .attr("viewBox", `0 0 ${divWidth} ${rotate ? height + marginTop + marginBottom : height}`)
                        .attr("class", "d_leg1643198002667")
                        .attr("overflow", "visible")
                        .attr("aria-label", "Légende");


 g.selectAll(".tick line")
                                        .attr("stroke", "#2A3439")
                                        .attr("y1", marginTop + marginBottom - height);
            let x;

            //threshold
            if (color.invertExtent) {
                const thresholds
                    = color.thresholds ? color.thresholds() // scaleQuantize
                    : color.quantiles ? color.quantiles() // scaleQuantile
                    : color.domain(); // scaleThreshold
                const thresholdFormat
 d
 tickFormat(d)
                    : tickFormat;

                x = d3.scaleLinear()
                    .domain([-1, color.range().length - 1])
= 530 ? [divWidth / 3, divWidth - (divWidth / 3)] : [divWidth / 4, divWidth - (divWidth / 4)])

                svg.append("g")
                    .selectAll("rect")
                    .data(color.range())
                    .join("rect")
 x(i - 1))
                        .attr("y", marginTop)
 x(i) - x(i - 1))
                        .attr("height", height - marginTop - marginBottom)
 d);

                tickValues = d3.range(thresholds.length);
 thresholdFormat(thresholds[i], i);
            }

            let g = svg.append("g")
                .attr("transform", `translate(0,${height - marginBottom})`)
                .call(d3.axisBottom(x)
                    .tickFormat(typeof tickFormat === "function" ? tickFormat : undefined)
                    .tickSize(tickSize)
                    .tickValues(tickValues))
                .call(tickAdjust)
 g.select(".domain").remove());
            if (rotate === true) {
                g.selectAll("text")
                    .style("text-anchor", "end")
                    .attr("dx", "-.8em")
                    .attr("dy", ".15em")
                    .attr("transform", "rotate(-65)");
                }
            }

            legend({
                color: scale,
                title: "",
                divWidth: dimensions.divWidth,
                height: (dimensions.divWidth / 9),
            });

    }
    drawMap();
            Au quatrième trimestre, 708 100 personnes inscrites à Pôle emploi ne sont pas tenues de rechercher un emploi. Elles sont soit non immédiatement disponibles (catégorie D, par exemple : formation, contrat de sécurisation professionnelle, maladie), soit pourvues d’un emploi (catégorie E, par exemple : création d’entreprise, contrat aidé). Sur ce trimestre, le nombre d’inscrits en catégorie D diminue de 15,6 % et celui en catégorie E augmente de 1,8 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le durcissement du calcul de l’allocation-chômage, un symbole politique pour Emmanuel Macron                    

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-12">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Une vingtaine d’associations publient un Livre blanc, qui exhorte les candidats à la présidentielle à améliorer le sort des demandeurs d’emploi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Politique       Emploi             Emploi : des associations appellent à « changer de regard » sur les chômeurs      Une vingtaine d’associations publient un Livre blanc, qui exhorte les candidats à la présidentielle à améliorer le sort des demandeurs d’emploi.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h11, mis à jour à 14h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La société doit « changer de regard » sur les chômeurs, ne serait-ce qu’en leur accordant plus d’attention. Dans un Livre blanc rendu public mardi 25 janvier, un collectif d’associations lance ce message à toute la population, « mais aussi et prioritairement », aux candidats à la présidentielle. Le but est de sensibiliser l’opinion sur les demandeurs d’emploi, qui sont « bruyamment absents » de la campagne électorale, alors même qu’ils subissent les effets de la crise sanitaire tout en étant frappés par une réforme qui va durcir les règles d’indemnisation.          Les vingt organisations à l’origine de cette initiative sont connues pour leur engagement en faveur des plus précaires : Secours catholique, Solidarités nouvelles face au chômage, ATD Quart Monde, etc. Elles ont lancé une enquête, conduite entre février et juin 2021, auprès de personnes privées de travail ou « ayant été récemment dans cette situation ». Quelque 270 réponses ont ainsi été obtenues, permettant de faire émerger la parole de ceux qui l’ont « si peu » et de connaître « leurs ressentis sur les difficultés qu’ils rencontrent ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chômage : « La privation d’emploi a un coût pour l’Etat de plus de 30 milliards d’euros par an »                 Premier enseignement de cette étude, les demandeurs d’emploi « n’ont absolument pas envie » de rester sans activité et se démènent pour en trouver une, a insisté François Soulage, le coordinateur de l’opération, lors d’une conférence de presse. Ils « ne lâchent rien », même si « la lourdeur des démarches » crée parfois du découragement, a renchéri Antonin Gregorio, directeur général de Territoire zéro chômeur de longue durée.          Le « système » est en cause          Les témoignages recueillis par le collectif confirment que les chômeurs en ont assez des stéréotypes qui pèsent sur eux. L’idée selon laquelle il suffirait de « traverser la rue » pour trouver du travail revient à suggérer que « les personnes qui recherchent un emploi ont choisi cette situation », a déploré Chloé Corvée, présidente de la Jeunesse ouvrière chrétienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les Français ont un regard de plus en plus « dur » sur les demandeurs d’emploi, selon une étude                 Le Livre blanc constate que les femmes et les hommes sans travail ne sont pas épaulés comme il le faudrait. « Nous ne sommes pas là pour critiquer Pôle emploi », a tenu à préciser M. Soulage, lors de la conférence de presse. Mais, à ses yeux, les agents de l’opérateur public ont trop de monde « à leur charge » et « pas assez de temps » pour remplir correctement leurs missions : c’est le « système » qui est en cause, a-t-il précisé.          C’est pourquoi les associations insistent sur la nécessité d’améliorer l’accompagnement des chômeurs, notamment en augmentant les fonds dédiés à cet effet. Elles plaident aussi pour que les politiques de recrutement des entreprises tiennent mieux compte du parcours des inscrits à Pôle emploi : dans cette optique, il conviendrait de développer et de réformer les procédures de valorisation des acquis de l’expérience. Les problèmes de mobilité et de déplacement sont également abordés : pour les résoudre, un « dispositif de microcrédit » pourrait être mis en place, afin d’aider les personnes à acquérir un véhicule. Accès aux soins, formation, coordination de tous les acteurs institutionnels… Les préconisations du Livre blanc montrent qu’il faut agir sur de multiples tableaux pour mettre fin à « l’épreuve du chômage ».                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/emploi-des-associations-appellent-a-changer-de-regard-sur-les-chomeurs_6111051_823448.html"},"headline":"Emploi\u00a0: des associations appellent \u00e0\u00a0\u00ab\u00a0changer de\u00a0regard\u00a0\u00bb sur les ch\u00f4meurs","dateCreated":"2022-01-26T11:11:36+01:00","datePublished":"2022-01-26T11:11:36+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:02:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Une vingtaine d\u2019associations publient un Livre blanc, qui exhorte les candidats \u00e0\u00a0la\u00a0pr\u00e9sidentielle \u00e0 am\u00e9liorer le sort des demandeurs d\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/1291/0/7879/3936/1342/696/60/0/3c70b93_567057171-000-9wf7zl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-13">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Alors que la loi libéralisant le marché de l’assurance emprunteur vient en débat au Sénat le 26 janvier, les sénateurs (Les Républicains) Jean-Baptiste Blanc et Daniel Gremillet expliquent, dans une tribune au « Monde », que renoncer aux avancées du Sénat sur les aspects médicaux serait un terrible recul pour des millions de malades ou d’anciens malades voulant accéder à la propriété.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Argent & Placements         « La suppression du questionnaire médical, dans certaines conditions, est une avancée inédite pour des millions de futurs emprunteurs »   Tribune        Jean-Baptiste Blanc  Sénateur Les Républicains          Daniel Gremillet  Sénateur Les Républicains        Alors que la loi libéralisant le marché de l’assurance emprunteur vient en débat au Sénat le 26 janvier, les sénateurs (Les Républicains) Jean-Baptiste Blanc et Daniel Gremillet expliquent, dans une tribune au « Monde », que renoncer aux avancées du Sénat sur les aspects médicaux serait un terrible recul pour des millions de malades ou d’anciens malades voulant accéder à la propriété.   Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’accession à la propriété est un droit dont chacun devrait pouvoir jouir. Ce n’est pas le cas aujourd’hui pour des raisons économiques, mais aussi pour des raisons de santé. Certaines pathologies empêchent des emprunteurs d’accéder à la propriété : même des personnes guéries ont encore des surprimes pouvant aller jusqu’à 400 %, et nombre de garanties leur sont refusées. Cette situation est une source de souffrances morales et une véritable entrave pour élaborer un projet de vie.          Le Sénat a adopté en commission le 19 janvier la suppression du questionnaire médical pour les prêts immobiliers, sous certaines conditions de montant emprunté et d’âge. Cette mesure est une avancée inédite pour des millions de futurs emprunteurs.          Jusqu’à 200 000 euros          A compter de l’entrée en vigueur de la loi, tous ceux dont le prêt s’achèvera avant l’âge de 65 ans en bénéficieront, ce qui mettra fin aux discriminations et injustices frappant tant les personnes qui ont déjà remporté leur combat contre la maladie depuis longtemps que celles qui luttent encore contre celle-ci.          Pour le moment la commission a réservé cette mesure aux prêts d’un montant allant jusqu’à 200 000 euros. La séance publique, qui a lieu ce mercredi 26 janvier, permettra de débattre d’une amélioration supplémentaire du dispositif, notamment en relevant ce plafond, et en permettant un raccourcissement substantiel du délai du droit à l’oubli pour les personnes victimes de cancers et d’autres maladies chroniques.          Certains choisissent délibérément de ne pas évoquer les avancées du Sénat sur la suppression du questionnaire médical, concentrant depuis une semaine leurs critiques sur un autre volet, à savoir la résiliation à tout moment de l’assurance emprunteur. Si nous avons souhaité revenir sur cette possibilité, c’est parce que cette mesure n’aura qu’un effet extrêmement limité, tout en présentant de réels risques d’exclusion des publics âgés ou fragiles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Il sera bientôt possible de changer d’assurance emprunteur à tout moment et sans frais                 Nous avons donc préféré conserver l’équilibre existant, qui permet déjà une concurrence élevée, et renforcer drastiquement les obligations d’information qui pèsent sur les banques et les assurances.          Revirement du gouvernement          Ne nous laissons pas piéger par le soudain revirement du gouvernement, qui était vent debout contre cette mesure il y a un an et qui la soutient soudainement à bout de bras à trois mois de l’élection présidentielle.          Pour nous, le vrai débat est celui de la solidarité et des conditions d’accès à la propriété. Nous devons être au rendez-vous pour les profils les plus fragiles, d’autant plus que l’accès à la propriété conditionne nettement le niveau de vie à la retraite.        Il vous reste 28.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/la-suppression-du-questionnaire-medical-dans-certaines-conditions-est-une-avancee-inedite-pour-des-millions-de-futurs-emprunteurs_6111048_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La suppression du questionnaire m\u00e9dical, dans certaines conditions, est une avanc\u00e9e in\u00e9dite pour des millions de futurs emprunteurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T11:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-26T11:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Politique","Vie quotidienne","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Cr\u00e9dits","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que la loi lib\u00e9ralisant le march\u00e9 de l\u2019assurance emprunteur vient en d\u00e9bat au S\u00e9nat le 26\u00a0janvier, les s\u00e9nateurs (Les R\u00e9publicains) Jean-Baptiste Blanc et Daniel Gremillet expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que renoncer aux avanc\u00e9es du S\u00e9nat sur les aspects m\u00e9dicaux serait un terrible recul pour des millions de malades ou d\u2019anciens malades voulant acc\u00e9der \u00e0 la propri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Blanc","description":"S\u00e9nateur Les R\u00e9publicains"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Gremillet","description":"S\u00e9nateur Les R\u00e9publicains"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/211/0/6720/3360/1342/696/60/0/6357bc0_946808280-pns-6169967.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-14">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La candidate Les Républicains propose la réunion d’une « Conférence sur la sécurité européenne » réunissant l’UE, la Russie et les pays européens « de l’Atlantique à l’Oural ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Tribunes         Valérie Pécresse : « L’intégration de l’Ukraine dans l’OTAN ne me semble pas une priorité dans une Europe pacifiée et réconciliée »   Tribune        Valérie Pécresse  Candidate LR à l'élection présidentielle        La candidate Les Républicains propose la réunion d’une « Conférence sur la sécurité européenne » réunissant l’UE, la Russie et les pays européens « de l’Atlantique à l’Oural ».   Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 12h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans son discours du 23 novembre 1959 à Strasbourg, le général de Gaulle appelait de ses vœux la constitution d’une « Europe des nations », rassemblée de l’Atlantique à l’Oural. Encore une fois, le Général faisait preuve d’une vision qui traversait le siècle, par-delà les circonstances stratégiques du moment, qu’il savait passagères.          Oui, cette vision pouvait sembler irréaliste au moment où l’Allemagne était divisée et où l’Armée rouge asservissait la moitié du continent. Mais le général de Gaulle s’adressait, au-delà des idéologies, dont il faisait peu de cas, aux pays et aux nations, « toutes ces vieilles terres où naquit, où fleurit la civilisation moderne ».                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Guerre des nerfs en Ukraine, sous la menace russe                 Aujourd’hui, nous y sommes. La chute du rideau de fer a déclenché une formidable vague démocratique qui a submergé le continent et a permis à la famille européenne de se réunir. L’histoire de ces quarante dernières années, c’est l’histoire d’un continent qui retrouve ses racines, même si tous les fruits de cette réconciliation restent encore à cueillir.          Un monde multipolaire a émergé          Au moment où s’engage une escalade des tensions autour de l’Ukraine et où se déroulent des discussions entre Américains et Russes sur l’avenir de la sécurité en Europe, sans les Européens, j’appelle chacun à revenir à la vision prémonitoire du général de Gaulle. A la Russie qui a adressé ses propositions aux Etats-Unis pour régler les questions de sécurité sur notre continent, je dis : ne vous plaignez pas d’être considérée avec les yeux de la guerre froide, si vous en revenez à l’approche la plus rétrograde de celle-ci.          Je conçois bien que l’effet miroir d’un axe Moscou-Washington attise la nostalgie d’un temps passé, mais je le dis à nos amis russes, l’époque du condominium mondial est révolue. Un monde multipolaire a émergé, de nouvelles puissances ont pris leur place sur la scène internationale. La Russie, la Russie éternelle, celle de Tolstoï et de Pouchkine, que je connais et que j’aime, fait avant tout partie du continent européen et ne doit plus rêver de se partager le monde dans un tête-à-tête avec les Etats Unis.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à Moscou, des sanctions européennes toujours en discussion                 Aux Etats-Unis, je dis : acceptez enfin que les Européens puissent prendre en charge les problèmes de leur propre famille. Les Américains sont venus par deux fois au secours des démocraties européennes durant le siècle passé et je n’oublierai jamais ce que nous leur devons. Je ne dirai jamais que l’OTAN est « en état de mort cérébrale », propos irresponsables, car l’Alliance atlantique reste un pilier majeur de l’équilibre et de la sécurité du continent.        Il vous reste 65.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/26/valerie-pecresse-l-integration-de-l-ukraine-dans-l-otan-ne-me-semble-pas-une-priorite-dans-une-europe-pacifiee-et-reconciliee_6111047_3232.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019int\u00e9gration de l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN ne me semble pas une priorit\u00e9 dans une Europe pacifi\u00e9e et r\u00e9concili\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T10:59:56+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:59:56+01:00","dateModified":"2022-01-26T12:33:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","International","Europe","Crise ukrainienne","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La candidate Les R\u00e9publicains propose la r\u00e9union d\u2019une \u00ab\u00a0Conf\u00e9rence sur la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne\u00a0\u00bb r\u00e9unissant l\u2019UE, la Russie et les pays europ\u00e9ens \u00ab\u00a0de l\u2019Atlantique \u00e0 l\u2019Oural\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","description":"Candidate LR \u00e0 l'\u00e9lection pr\u00e9sidentielle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/686/0/4817/2406/1342/696/60/0/80617ea_4f56baf2a31d406e9de4547e3b204aed-4f56baf2a31d406e9de4547e3b204aed-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-15">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les salariés du groupe public ont lancé un mouvement de grève mercredi 26 janvier, à la suite de la décision de l’Etat de vendre davantage d’électricité à bas prix à ses concurrents pour tenter de contenir la facture des ménages et des entreprises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                    Élection présidentielle 2022       Politique             Christophe Castaner « ne comprend pas » le mouvement de grève chez EDF      Les salariés du groupe public ont lancé un mouvement de grève mercredi 26 janvier, à la suite de la décision de l’Etat de vendre davantage d’électricité à bas prix à ses concurrents pour tenter de contenir la facture des ménages et des entreprises.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 15h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Mouvement de grève des salariés d’EDF, mercerdi 26 janvier, à Cordemais (Loire-Atlantique).  STEPHANE MAHE / REUTERS                 A moins de trois mois de l’élection présidentielle, le pouvoir d’achat est au centre des attentions du gouvernement et des oppositions, qui rivalisent de propositions. Pour tenter de contenir la facture des ménages et des entreprises, l’Etat a ainsi demandé à EDF de vendre davantage d’électricité à bas prix à ses concurrents pour honorer sa promesse de limiter à 4 % l’augmentation des tarifs réglementés de l’électricité en 2022. Provoquant la colère des salariés, qui sont en grève, mercredi 26 janvier.            « Cela constitue une spoliation et une inacceptable fragilisation d’Electricité de France, opérateur public », dénoncent notamment les syndicats dans une lettre adressée, mardi, au ministre de l’économie, Bruno Le Maire, qui a précisé que cette mesure aurait « un coût pour EDF compris entre 7,7 milliards et 8,4 milliards d’euros en fonction des prix de marché ».                             Pour comprendre le contexte :  Chez EDF, une journée de grève contre « une spoliation et une fragilisation » de l’opérateur public                   « Bien commun »            Le patron des députés de La République en marche (LRM), Christophe Castaner, a toutefois déploré ce mouvement de grève dans le groupe public. « Non, je ne le comprends pas, parce que quand vous avez la fierté d’être dans une entreprise publique comme EDF, vous assumez aussi de contribuer à la solidarité nationale », a-t-il affirmé mercredi matin sur France 2. Il a rappelé qu’EDF était « une entreprise publique détenue à 80 % par l’Etat [qui fait donc partie] du patrimoine des Français » et assuré que le prix de l’électricité aurait « augmenté de 44 % » sans les mesures prises par le gouvernement. « Quand EDF a connu des difficultés, l’Etat a toujours été présent. Et l’Etat sera toujours présent », a ajouté M. Castaner.              L’opération a fait réagir l’opposition à 75 jours du premier tour de l’élection présidentielle. Le candidat à l’élection présidentielle d’extrême droite Eric Zemmour a ainsi contesté ce matin, sur le plateau de Public Sénat, la décision de l’Etat et s’est rangé du côté des salariés en grève, en assénant : « Pour des raisons démagogiques, le gouvernement et l’Europe sont en train de tuer EDF. » « Depuis des années, EDF ne gagne plus assez d’argent et ne peut plus investir », a expliqué le candidat de Reconquête !.            David Lisnard, président (LR) de l’Association des maires de France (AMF) a estimé sur RMC que l’Etat était « en train de sacrifier EDF pour des mesures préélectorales conjoncturelles ». Le candidat communiste, Fabien Roussel a, lui, rappelé qu’il veut miser sur le nucléaire pour l’autonomie énergétique de la France, et souhaite nationaliser EDF et Engie à 100 % et a déclaré sur Franceinfo : « Je veux sortir l’électricité du marché car c’est un bien commun. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’expansion stalinienne  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/26/greve-chez-edf-castaner-ne-comprend-pas-le-mouvement_6111041_6059010.html"},"headline":"Christophe Castaner \u00ab\u00a0ne comprend pas\u00a0\u00bb le\u00a0mouvement de gr\u00e8ve chez EDF","dateCreated":"2022-01-26T10:46:20+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:46:20+01:00","dateModified":"2022-01-26T15:09:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les salari\u00e9s du groupe public ont lanc\u00e9 un mouvement de gr\u00e8ve mercredi 26\u00a0janvier, \u00e0 la suite de la d\u00e9cision de l\u2019Etat de vendre davantage d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 \u00e0 bas prix \u00e0 ses concurrents pour tenter de contenir la facture des m\u00e9nages et des entreprises.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/25/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/2012467_gggmahe06-france-energy-protest-0125-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-16">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Auteur d’une « Histoire du gaullisme social », Pierre Manenti place les racines de ce mouvement de pensée dans le « catholicisme social » et la volonté du général de Gaulle de réconcilier le capital et le travail auprès des milieux ouvriers.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Pierre Manenti : « Il est impossible de conjuguer ultralibéralisme et gaullisme social »      Auteur d’une « Histoire du gaullisme social », Pierre Manenti place les racines de ce mouvement de pensée dans le « catholicisme social » et la volonté du général de Gaulle de réconcilier le capital et le travail auprès des milieux ouvriers.          Propos recueillis par Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Conseiller politique de la ministre du logement, Emmanuelle Wargon, Pierre Manenti vient de publier Histoire du gaullisme social (Perrin, 2021), préfacé par Hervé Gaymard. Selon le normalien, également diplômé de Sciences Po Strasbourg, la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, qui se présente à la fois comme libérale et « gaulliste sociale » joue avec le flou qui entoure aujourd’hui cette formule, pour envoyer des messages à un électorat dispersé. L’auteur tente de définir ce mouvement de pensée, qui irrigue encore aujourd’hui le débat public, et de retracer son histoire.          Quelle définition donnez-vous au gaullisme social ?          C’est l’idée qu’il y avait, derrière l’action et la pensée du général de Gaulle, une considération importante pour le monde ouvrier, une dimension sociale de l’action publique et un rôle social dévolu à l’Etat. A l’époque, il s’agissait aussi pour lui de s’adresser aux ouvriers, alors essentiellement communistes et socialistes. Le gaullisme social est ainsi né après la seconde guerre mondiale, quand le général a dirigé le gouvernement d’union nationale et de reconstruction du pays, puis quand il a créé le RPF [Rassemblement du peuple français], le tout premier parti gaulliste, en 1947.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse entre libéralisme et gaullisme social                 Quelles mesures sont issues du gaullisme social ?          Parmi les matérialisations de ce mouvement de pensée, on peut évoquer la participation des salariés à la gouvernance de l’entreprise et à sa réussite économique, notamment par l’intéressement. Il s’agit, plus largement, de repenser le rôle et la place du travailleur dans l’entreprise. Il y a aussi la transformation du modèle social. A la Libération, de Gaulle a été à l’origine des ordonnances sur la Sécurité sociale et de la nationalisation de plusieurs entreprises. Quand il est revenu au pouvoir en 1958, il a porté des réformes sociales sur les retraites, le statut des travailleurs indépendants ou encore la « participation », le grand concept au cœur du gaullisme social. Il avait lu un penseur du XIXe siècle, Frédéric Le Play, connu pour ses idées sur le progrès social. Dans l’idée de ce dernier, il n’y avait pas d’un côté le capitalisme avec les « gros sous » (selon la formule du Général) et de l’autre les travailleurs avec la force de leurs bras. Il affirmait au contraire que la réussite économique ne pouvait passer que par l’association entre capital et travail. Après la guerre, le général de Gaulle a porté ce discours de réconciliation du capital et du travail auprès des milieux ouvriers, et a pu compter sur le soutien de personnalités politiques, comme le député Jacques Baumel ou le futur ministre de l’emploi Yvon Morandat.        Il vous reste 75.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/pierre-manenti-il-est-impossible-de-conjuguer-ultraliberalisme-et-gaullisme-social_6111039_823448.html"},"headline":"Pierre Manenti\u00a0: \u00ab\u00a0Il est impossible de\u00a0conjuguer ultralib\u00e9ralisme et\u00a0gaullisme social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-26T10:28:13+01:00","datePublished":"2022-01-26T10:28:13+01:00","dateModified":"2022-01-26T11:31:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"Auteur d\u2019une \u00ab\u00a0Histoire du gaullisme social\u00a0\u00bb, Pierre Manenti place les racines de ce mouvement de pens\u00e9e dans le \u00ab\u00a0catholicisme social\u00a0\u00bb et la volont\u00e9 du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle de r\u00e9concilier le capital et le travail aupr\u00e8s des milieux ouvriers.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/425/0/5098/2549/1342/696/60/0/ec2674e_755628249-000-1mf67u-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-17">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ En retard sur Emmanuel Macron et sur Marine Le Pen dans les intentions de vote des ouvriers et des employés, la candidate Les Républicains à l’élection présidentielle multiplie les signaux en direction de cet électorat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse à la recherche des classes populaires      En retard sur Emmanuel Macron et sur Marine Le Pen dans les intentions de vote des ouvriers et des employés, la candidate Les Républicains à l’élection présidentielle multiplie les signaux en direction de cet électorat.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 09h47, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Valérie Pécresse en déplacement pour rencontrer des élus ruraux à Cœur-de-Causse (Lot), le 20 janvier 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR " LE MONDE"               La citation revient régulièrement dans la bouche des ténors de la droite, comme pour se remémorer une ascendance politique qu’ils veulent illustre. « Le RPF [le Rassemblement du peuple français], c’est le métro à 6 heures du soir », disait André Malraux, en référence aux salariés, ouvriers et autres employés qui sortaient du travail à cette heure-là. Au sein du parti Les Républicains (LR), où l’on revendique régulièrement l’héritage du général de Gaulle, on aime justement à répéter qu’il faut aujourd’hui plus que jamais s’adresser à cette catégorie de Français, communément identifiée comme les classes populaires. Sans elles, répète inlassablement le président du parti, Christian Jacob, la droite ne peut pas gagner. Et de rappeler les exemples de Nicolas Sarkozy, en 2007, avec son « travailler plus pour gagner plus » ou encore de Jacques Chirac, qui fut victorieux en mettant en avant la fracture sociale en 1995.          Seulement voilà, les salariés modestes, employés, ouvriers semblent avoir déserté le parti. Lui préférant pour beaucoup le Rassemblement national (RN) de Marine Le Pen. Une situation, vraie pour François Fillon en 2017, et qui l’est aussi, à ce stade, pour la candidature de Valérie Pécresse à l’élection présidentielle aujourd’hui. La quatrième vague de l’enquête électorale, réalisée par Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde, publiée samedi 22 janvier, le montre bien. Dans les intentions de vote du premier tour, 10 % des employés et 8 % des ouvriers votent pour Valérie Pécresse. Ils sont, en revanche, 22 % d’employés et 34 % d’ouvriers à dire vouloir voter pour Marine Le Pen. S’il ne fait pas aussi bien que son adversaire d’extrême droite, Emmanuel Macron, qui s’adresse à bien des égards au même électorat que Mme Pécresse, fait mieux qu’elle sur ce segment.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : entre Marine Le Pen et Valérie Pécresse, l’enjeu de la deuxième place                 Signaux          Frédéric Dabi, directeur général de l’institut de sondage IFOP, insiste : « Il y a longtemps que les classes populaires ont quitté la droite, c’est donc totalement exogène à Valérie Pécresse. » L’expert rappelle d’ailleurs que s’il a « réussi à contester l’hégémonie du Front national [aujourd’hui RN], Nicolas Sarkozy, non plus, n’était pas arrivé en tête sur ce segment ». Or, ce sont, selon l’Insee, des catégories qui pèsent dans l’ensemble de la population : la France compte en effet 12,6 % d’ouvriers et 16,7 % d’employés. Des électeurs dont Mme Pécresse pourrait avoir besoin afin de faire la différence avec le président de la République, lequel « braconne » depuis son arrivée sur les terres de LR. Le président de la République surperforme, en effet, auprès des cadres et des retraités, électorat historique de la droite.        Il vous reste 25.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/01/26/election-presidentielle-2022-valerie-pecresse-a-la-recherche-des-classes-populaires_6111032_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse \u00e0 la recherche des classes populaires","dateCreated":"2022-01-26T09:47:49+01:00","datePublished":"2022-01-26T09:47:49+01:00","dateModified":"2022-01-26T10:42:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"description":"En retard sur Emmanuel Macron et sur Marine Le Pen dans les intentions de vote des ouvriers et des employ\u00e9s, la candidate Les R\u00e9publicains \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle multiplie les signaux en direction de cet \u00e9lectorat.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/498/0/5976/2988/1342/696/60/0/52f5fe1_71883793-presidentielle-vale-rie-pe-cresse-ul-myop-1007768.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/26/19-18">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le chef de l’Etat, qui avait qualifié en 2017 la colonisation de « crime contre l’humanité », reçoit des représentants de rapatriés d’Algérie pour porter « une parole de reconnaissance ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                         Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron cherche à apaiser sa relation avec les pieds-noirs d’Algérie      Le chef de l’Etat, qui avait qualifié en 2017 la colonisation de « crime contre l’humanité », reçoit des représentants de rapatriés d’Algérie pour porter « une parole de reconnaissance ».          Par Olivier Faye et Frédéric Bobin         Publié aujourd’hui à 09h16, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la République, Emmanuel Macron, tient une conférence de presse à l’hôtel El Aurassi à Alger, le 6 décembre 2017.  LUDOVIC MARIN / AFP               Les campagnes présidentielles se suivent et ne se ressemblent pas. Le 15 février 2017, à un peu plus de deux mois de l’élection qui le verra devenir chef de l’Etat, Emmanuel Macron déclenchait un tollé en déclarant, lors d’un déplacement en Algérie, que la colonisation représente, à ses yeux, « un crime contre l’humanité ». « C’est une vraie barbarie. Et ça fait partie de ce passé que nous devons regarder en face, en présentant nos excuses à l’égard de celles et ceux envers lesquels nous avons commis ces gestes », assurait alors l’ancien ministre de l’économie dans un entretien à la chaîne algérienne Echorouk TV. « Trahison ! », dénonçaient, quelques jours plus tard, des associations pieds-noirs en marge d’un meeting que le candidat organisait à Toulon, ville hôte de nombreux rapatriés au lendemain de la guerre d’Algérie, en 1962.                           Lire aussi (2017) :  Colonisation : les propos inédits de Macron font polémique                 Un quinquennat plus tard, le contexte électoral se répète, à l’approche du scrutin présidentiel des 10 et 24 avril, mais la partition varie. Le président de la République devait recevoir à l’Elysée, mercredi 26 janvier, des représentants de « la grande famille des rapatriés d’Algérie », pour reprendre l’expression d’un de ses conseillers. Aux côtés d’associations, le chanteur Enrico Macias, l’actrice Françoise Fabian ou le cinéaste Alexandre Arcady, entre autres, étaient attendus au palais présidentiel, tout comme les maires de Nice, Christian Estrosi, et de Montpellier, Michaël Delafosse, deux cités-phares de cette communauté. En communiquant cette liste à la presse, mardi matin, l’Elysée s’est, en revanche, gardé de préciser que le maire de Béziers (Hérault), Robert Ménard, soutien de la candidate du Rassemblement national (RN), Marine Le Pen, a, lui aussi, reçu, selon nos informations, un carton d’invitation.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/26/19-19">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ L’ancien entrepreneur doit être nommé mercredi pour diriger le secrétariat à l’investissement qui portera le plan annoncé par Emmanuel Macron en octobre 2021.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Économie française             Le député LRM Bruno Bonnell choisi pour piloter France 2030      L’ancien entrepreneur doit être nommé mercredi pour diriger le secrétariat à l’investissement qui portera le plan annoncé par Emmanuel Macron en octobre 2021.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 09h10, mis à jour à 14h31    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des semaines de discussions et une quarantaine de candidatures. C’est finalement l’ancien entrepreneur, chef d’entreprise et député La République en marche (LRM) Bruno Bonnell qui doit être nommé mercredi matin en conseil des ministres pour piloter France 2030, le projet d’investissement annoncé par Emmanuel Macron en octobre 2021. L’exécutif cherchait un profil « complet », et « touche-à-tout, plutôt industriel que financier, qui connaisse les rouages de l’Etat et ait des compétences dans les technologies de rupture », énumérait-on à Matignon au début du processus de recrutement, en novembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Intenses tractations autour du plan d’investissement France 2030                   Agé de 63 ans, Bruno Bonnell, chimiste de formation, est connu dans le monde des affaires pour avoir cofondé Infogrammes, société française de développement, d’édition et de distribution de jeux vidéo, au début des années 1980, une pépite qui a connu un développement très rapide à la faveur de la bulle Internet. Proche de l’ancien maire de Lyon Gérard Collomb et soutien de la première heure d’Emmanuel Macron, il a été élu député du Rhône pour La République en marche en 2017, et a porté une liste de la majorité aux élections régionales, battue au premier tour. Il avait déclaré qu’il ne souhaitait pas se représenter aux législatives, affirmant au Monde en 2018 qu’après son expérience politique, il irait sans doute « recréer des boîtes, je ne sais faire que ça. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plan de relance France 2030 : où sont les emplois ?                   Le futur « secrétaire général à l’investissement en charge de France 2030 » qui prendra ses fonctions dès lundi 31 janvier, dit voir son mandat comme « une mission d’exécution », pour « faire émerger des objets » comme le nucléaire et l’hydrogène, répondant aux « évolutions de la société civile ». Présenté par le chef de l’Etat le 12 octobre 2021 devant un parterre d’étudiants, d’investisseurs, de startupeurs et d’industriels, le plan France 2030 a l’ambition de projeter l’économie française vers la fin de la décennie, et de renforcer la souveraineté industrielle du pays, en misant sur quelques filières d’avenir, comme les semi-conducteurs, l’hydrogène, les batteries, le nucléaire. Objectif : faire émerger « les champions de demain », avait résumé Emmanuel Macron, en juillet. Objet politique fort, conçu pour enjamber le quinquennat, ce plan, de 34 milliards d’euros, se veut aussi une réponse au déclin industriel français, pointé par nombre de candidats de l’opposition et devenu un sujet de campagne.                 Elsa Conesa           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/le-depute-lrm-bruno-bonnell-choisi-pour-piloter-france-2030_6111026_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 LRM Bruno Bonnell choisi pour piloter France 2030","dateCreated":"2022-01-26T09:10:01+01:00","datePublished":"2022-01-26T09:10:01+01:00","dateModified":"2022-01-26T14:31:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"L\u2019ancien entrepreneur doit \u00eatre nomm\u00e9 mercredi pour diriger le secr\u00e9tariat \u00e0 l\u2019investissement qui portera le plan annonc\u00e9 par Emmanuel Macron en octobre\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/16/483/0/3918/1959/1342/696/60/0/ill_4759338_79eb_bonnellweb.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/26/19-20">
<filnamedate="20220126"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220126"><AAMMJJHH="2022012619">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le projet de loi concerne des œuvres de collections publiques, dont un Klimt et un Chagal, qui appartenaient avant la seconde guerre mondiale à des familles juives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe vaccinal    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Primaire populaire    Crise ukrainienne    Élection présidentielle 2022    Procès des attentats du 13-Novembre    Éducation    CAN 2022    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Entretien Primaire populaire et union de la gauche : « Nous avons beaucoup plus de choses qui nous rassemblent que ce qui nous divise »                   M le mag Gilles Platret, un autre élu Les Républicains tenté par Eric Zemmour                   Police et justice L’association SOS Racisme porte plainte contre Eric Zemmour                   Politique Anne Hidalgo favorable à une reconnaissance du vote blanc             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le Brompton, un étonnant vélo culte                   Économie  Article réservé à nos abonnés Health Data Hub : l’hébergement par Microsoft ne sera pas remis en jeu « avant la présidentielle »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La hausse des prix de l’énergie est là, « la fin du monde attendra encore un peu »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »   Alphonse Coulot Chargé de mission mobilité à La Fabrique de la Cité              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ? – Flashback #7                    09:51    Élection présidentielle 2022 Présidentielle 2022 : y a-t-il de plus en plus d’immigrés en France ?                    11:53    Enquête Notre enquête vidéo sur l’« armée fantôme » de Vladimir Poutine, les mercenaires russes du Groupe Wagner                    09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial Mali, Burkina Faso : des impasses africaines                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il y a un fossé entre les interventions militaires de la Russie et la reconstruction de l’URSS »   Cyrille Bret Philosophe spécialiste des questions de sécurité                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jean Castex a sauvé le job de premier ministre »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Aux Etats-Unis, le krach boursier est là »   Arnaud Leparmentier New York, correspondant              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Adieu Paris » : Edouard Baer réunit huit vieilles gloires du cinéma à La Closerie des Lilas                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Première personne du singulier » : Haruki Murakami en pointillé                   Culture « Les Résistants de Mauthausen », sur Arte : des photos cachées par des déportés, preuves des crimes perpétrés par les nazis                   Culture  Article réservé à nos abonnés Le Grand Palais signe l’arrêt de la FIAC             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Anthony Bajon, acteur fort sensible                   Enquête  Article réservé à nos abonnés PPDA, Nicolas Hulot, Gérard Louvin… TF1, la face sombre des années dorées                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Il est quatre heures, à la bonne heure : trois goûters pour mettre les enfants aux fourneaux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters Gestion des cookies      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Politique       Antisémitisme             Spoliations nazies : l’Assemblée nationale vote la restitution de 15 œuvres d’art      Le projet de loi concerne des œuvres de collections publiques, dont un Klimt et un Chagal, qui appartenaient avant la seconde guerre mondiale à des familles juives.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h22, mis à jour à 07h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La ministre de la culture, Roselyne Bachelot, devant le tableau « Rosiers sous les arbres », de Klimt. Jusqu’ici dans la collection  du Musée d’Orsay, il appartenait à une famille autrichienne spoliée par les nazis en 1938. A Paris, le 15 mars 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 L’Assemblée nationale unanime a voté, mardi 25 janvier, un projet de loi en vue de la restitution de 15 œuvres d’art, dont un tableau de Gustav Klimt et un autre de Marc Chagall, aux ayants droit de familles juives spoliées par les nazis.            Face à ces ayants droit, présents en tribune, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a salué un texte « historique », validé sous les applaudissements par 97 voix. Il doit être adopté définitivement par le Sénat le 15 février.              La spoliation était « la négation de l’humanité [de ces familles juives], de leur mémoire, de leurs souvenirs », a souligné la ministre, à l’unisson des orateurs de tous les groupes politiques.            Parmi les 15 œuvres se trouve Rosiers sous les arbres, de Gustav Klimt, conservé au Musée d’Orsay, et seul tableau du peintre autrichien appartenant aux collections nationales françaises. Il a été acquis en 1980 par l’Etat chez un marchand. Des recherches approfondies ont permis d’établir qu’il appartenait à l’Autrichienne Eléonore Stiasny, qui l’a cédé lors d’une vente forcée à Vienne en 1938, lors de l’Anschluss, avant d’être déportée et assassinée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France va restituer un tableau de Gustav Klimt, objet d’une spoliation en 1938                   Onze dessins et une cire conservés au Musée du Louvre, au Musée d’Orsay et au Musée du château de Compiègne, ainsi qu’un tableau d’Utrillo conservé au Musée Utrillo-Valadon (Carrefour à Sannois) font également partie des restitutions prévues.              Un tableau de Chagall, intitulé Le Père, conservé au Centre Pompidou et entré dans les collections nationales en 1988, a été ajouté. Il a été reconnu propriété de David Cender, musicien et luthier polonais juif, arrivé en France en 1958.            100 000 œuvres saisies en France pendant la guerre            Pour 13 des 15 œuvres, les ayants droit ont été identifiés par la Commission pour l’indemnisation des victimes de spoliations (CIVS), créée en 1999.            « C’est la première fois depuis l’après-guerre que le gouvernement engage un texte permettant la restitution d’œuvres des collections publiques » qui ont été « spoliées pendant la seconde guerre mondiale ou acquises dans des conditions troubles pendant l’Occupation en raison des persécutions antisémites », a Roselyne Bachelot.              Quelque 100 000 œuvres d’art auraient été saisies en France durant la guerre de 1939-1945, selon le ministère de la culture. Soixante mille biens ont été retrouvés en Allemagne à la Libération et renvoyés en France. Parmi eux, 45 000 ont été restitués à leurs propriétaires entre 1945 et 1950.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Restitutions : un site pour relancer le processus d’identification d’œuvres d’art spoliées sous l’Occupation                   Environ 2 200 ont été sélectionnés et confiés à la garde des musées nationaux (œuvres « MNR » pouvant être restituées par simple décision administrative) et le reste (environ 13 000 objets) a été vendu par l’administration des Domaines au début des années 1950. De nombreuses œuvres spoliées sont ainsi retournées sur le marché de l’art.            De gauche à droite, les parlementaires se sont félicités d’une « action juste » avec ces restitutions, qu’il faudrait « accélérer ». La ministre s’est dite favorable à une prochaine « loi-cadre » pour le permettre, tout en relevant « la complexité des dossiers ».              La communiste Elsa Faucillon a insisté sur l’importance de « regarder notre histoire en face » : il s’agit de « redire le passé, à l’heure où certains le révisent et tentent de réhabiliter Vichy », a-t-elle déclaré, en référence au candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La moitié des dossiers de spoliation de biens juifs en France reste à ce jour non instruite »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du jeudi 27 janvier   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/26/spoliations-nazies-l-assemblee-nationale-vote-pour-la-restitution-de-15-uvres-d-art_6111011_823448.html"},"headline":"Spoliations nazies\u00a0: l\u2019Assembl\u00e9e nationale vote la\u00a0restitution de\u00a015\u00a0\u0153uvres d\u2019art","dateCreated":"2022-01-26T06:22:37+01:00","datePublished":"2022-01-26T06:22:37+01:00","dateModified":"2022-01-26T07:01:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Antis\u00e9mitisme"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Antis\u00e9mitisme","Culture","Arts"],"description":"Le projet de loi concerne des \u0153uvres de collections publiques, dont un Klimt et un Chagal, qui appartenaient avant la seconde guerre mondiale \u00e0 des familles juives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/15/649/164/5354/2677/1342/696/60/0/2dd7a0e_617719199-000-9627eu.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Antis\u00e9mitisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/antisemitisme/"}}
       

       
