<FILE-date="2022/05/08/19">

<article-nb="2022/05/08/19-1">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète              France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique      Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron, lors d’une réunion avec les membres de la convention citoyenne pour le climat, pour discuter des propositions en matière d’environnement, au palais de l’Elysée, à Paris, le 29 juin 2020.  CHRISTIAN HARTMANN/REUTERS               Concilier « fin du monde et fin du mois » ? Au lendemain de la crise des « gilets jaunes », France Stratégie a pris au sérieux cette ritournelle, qui résume la difficulté à piloter la transition écologique, tout en la rendant socialement et démocratiquement acceptable. Fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon s’est autosaisie de cette épineuse question et a cherché à brosser le portrait d’une instance susceptible de mettre en musique la transition et de faire cohabiter les exigences du long terme et les impératifs du jour. Le résultat de son travail, un rapport de 250 pages publié dimanche 8 mai, prend une importance singulière, à l’aune des récentes déclarations d’Emmanuel Macron, assurant faire de la planification écologique une priorité de son second mandat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement                 Dans son rapport, France Stratégie préconise une profonde et ambitieuse réorganisation des rouages de l’Etat, avec la création d’une nouvelle administration, adossée aux services du premier ministre. Celle-ci serait dévolue à planifier la transition, à mettre en cohérence avec celle-ci l’ensemble des politiques publiques, et à animer le débat public pour en identifier les éléments de consensus ou, au contraire, de discorde. Un aspect crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des mesures prises, selon l’expression d’Hélène Garner, l’une des coordinatrices du rapport.          Deux années durant, les rapporteurs ont auditionné de nombreuses personnalités qualifiées et ont recueilli des centaines de contributions d’économistes, de politistes et de sociologues, d’historiens, de philosophes, de juristes, d’élus, de partenaires sociaux, etc. « Ce travail est parti d’une idée forte, raconte Johanna Barasz, coordinatrice du rapport. Bien que face à des enjeux vitaux que sont le dérèglement du climat, l’effondrement de la biodiversité, l’aggravation des pollutions ou encore l’accroissement des inégalités, l’Etat n’est pas outillé pour répondre de manière cohérente à ces défis, tout en tenant compte des équilibres socio-économiques du présent. » Et ce, d’autant moins que l’action publique fait face à une défiance de plus en plus prégnante.          « Un nouveau référentiel »          « On ne peut plus gouverner comme avant, précise Hélène Garner, autre coordinatrice du rapport. Nous avons tenté d’explorer la fabrique des politiques publiques pour comprendre pourquoi nous n’arrivons pas à répondre aux enjeux de long terme, pour identifier tous les freins à la prise en compte des enjeux de soutenabilité. Nous avons essayé d’imaginer ce que pourrait être un nouveau référentiel pour orchestrer les politiques publiques. »        Il vous reste 63.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/08/france-strategie-devoile-ses-pistes-pour-orchestrer-la-planification-ecologique_6125240_3244.html"},"headline":"France Strat\u00e9gie d\u00e9voile ses pistes pour orchestrer la planification \u00e9cologique","dateCreated":"2022-05-08T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-08T18:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-08T18:13:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Fruit d\u2019une r\u00e9flexion engag\u00e9e fin 2019, l\u2019institution de prospective attach\u00e9e \u00e0 Matignon propose la cr\u00e9ation d\u2019une administration charg\u00e9e de mettre en coh\u00e9rence les politiques publiques et d\u2019animer le d\u00e9bat public, crucial pour garantir le caract\u00e8re \u00ab\u00a0socialement et d\u00e9mocratiquement soutenable\u00a0\u00bb des d\u00e9cisions prises.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/90/0/4272/2136/1342/671/60/0/90aa27b_1651918581666-2020-06-29t000000z-464574151-rc2yih9qzu53-rtrmadp-3-france-election-ecology.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-2">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ L’économiste Matthieu Glachant estime, dans une tribune au « Monde », que la mise en place de bonus-malus est la meilleure manière de contrecarrer les inégalités d’usages entre riches et pauvres que provoquent les politiques en faveur de la sobriété.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Planète         « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Tribune        Matthieu Glachant  Professeur d’économie à Mines Paris-PSL        L’économiste Matthieu Glachant estime, dans une tribune au « Monde », que la mise en place de bonus-malus est la meilleure manière de contrecarrer les inégalités d’usages entre riches et pauvres que provoquent les politiques en faveur de la sobriété.   Publié aujourd’hui à 08h30, mis à jour à 13h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Historiquement centré sur la production d’énergie et sa décarbonation, le débat public a intégré la question de la sobriété. La guerre en Ukraine pointant notre dépendance aux énergies fossiles russes contribue évidemment à cette évolution. Mais de quoi parle-t-on exactement ? Et comment la mettre en œuvre ?          Le constat de départ est simple : l’énergie ne nous est pas directement utile. Elle le devient quand nous la combinons avec une machine fournissant un service énergétique : une chaudière pour chauffer notre logement, une voiture pour partir en vacances, une lampe pour nous éclairer, un smartphone pour nous connecter aux réseaux sociaux, etc.          Deux stratégies sont alors disponibles pour réduire la consommation d’énergie : réduire l’usage du service, ou investir dans des machines consommant moins d’énergie pour un même niveau de service. Concrètement, diminuer nos déplacements ou acheter une voiture qui consomme moins de carburant, abaisser la température intérieure de notre appartement ou l’isoler. Conceptuellement, diminuer nos usages ou investir dans l’efficacité énergétique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sobriété, un levier pour accélérer la lutte contre le dérèglement climatique                 L’impact énergétique de la réduction des usages dépend évidemment du type d’action et de la vigueur avec laquelle on la met en œuvre. Réduire la température de son logement d’un degré réduit la consommation d’énergie de 7 %. Et donc le double si l’on passe de 20 degrés – la moyenne dans les logements français – à 18 degrés. Limiter sa vitesse à 110 km/h sur autoroute réduirait de 20 % la quantité de carburant consommée sur le trajet. Un covoiturage peut faire beaucoup mieux.          Effet rebond          Investir dans l’efficacité énergétique a un effet plus complexe sur la consommation d’énergie. Une machine plus efficace verra en effet son coût énergétique d’utilisation réduit. Elle sera alors plus souvent utilisée. L’achat d’une voiture consommant moins d’essence au kilomètre permettra à son utilisateur d’effectuer plus de déplacements, la rénovation énergétique d’un logement incitera ses occupants à augmenter la température intérieure l’hiver.          Une part du bénéfice énergétique de l’investissement sera ainsi dissipée dans une augmentation de l’usage. C’est l’effet rebond. Annulera-t-il le bénéfice énergétique ? Exprimé autrement, la consommation d’énergie excédera-t-elle celle observée avant investissement ? Une réponse positive à ces questions ôterait toute pertinence à la stratégie de l’efficacité énergétique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La première des priorités est celle de la sobriété énergétique »                 La recherche économique a beaucoup avancé sur la mesure de l’ampleur de l’effet rebond. Les résultats sont disponibles pour différents secteurs (la rénovation des bâtiments, la circulation automobile, l’industrie), et ils sont sans ambiguïté : le rebond existe bel et bien, mais il n’annule pas les bénéfices énergétiques de l’investissement (voir, par exemple, la synthèse de ces résultats réalisée par Gillingham, Rapson et Wagner en 2016).        Il vous reste 55.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/08/faut-il-reduire-les-usages-ou-investir-dans-l-efficacite-energetique_6125214_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faut-il r\u00e9duire les usages ou investir dans l\u2019efficacit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T08:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-08T08:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-08T13:10:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Immobilier","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Matthieu Glachant estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la mise en place de bonus-malus est la meilleure mani\u00e8re de contrecarrer les in\u00e9galit\u00e9s d\u2019usages entre riches et pauvres que provoquent les politiques en faveur de la sobri\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Glachant","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 Mines Paris-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/be0f85d_1651760394209-pns-1957253.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-3">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Les nombreux incendies en cours dans la région de Krasnoïarsk, en Sibérie orientale, ont fait une dizaine de morts. Ces feux, sources d’une importante pollution, ravagent cette région depuis plusieurs années.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             A l’avant-poste du changement climatique, la Sibérie en proie à des incendies aggravés par des vents violents      Les nombreux incendies en cours dans la région de Krasnoïarsk, en Sibérie orientale, ont fait une dizaine de morts. Ces feux, sources d’une importante pollution, ravagent cette région depuis plusieurs années.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h10, mis à jour hier à 20h54    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un pompier travaille à l’extinction d’un incendie dans la colonie de Bely Yar, dans la région de Krasnoïarsk, le 7 mai 2022.  HANDOUT / AFP                 Les scientifiques les appellent les « incendies zombies ». Ces feux de forêt qui semblent ressusciter d’entre les morts, qui couvent sous la neige durant les hivers glacials, avant de repartir en surface au printemps. Aggravés par des vents violents, de nombreux incendies sont en cours dans la région de Krasnoïarsk, en Sibérie orientale.            Ces feux, qui touchent des centaines de bâtiments, ont fait une dizaine de morts, ont rapporté, samedi 7 mai, les autorités locales. Qualifiant la situation de « difficile », les autorités régionales ont instauré l’état d’urgence.              Dans la région de Krasnoïarsk, où l’état d’urgence a été instauré, plus de 450 maisons ont été touchées et au moins cinq personnes sont mortes, ont rapporté les autorités locales. Il y a au moins dix-sept blessés, dont dix hospitalisés. Dans l’oblast de Kemerovo, trois personnes ont été retrouvées mortes dans une habitation brûlée et une enquête pénale a été ouverte. Dans la région d’Omsk, il y a deux morts et huit blessés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des étés de plus en plus chauds en Sibérie                   Selon les autorités, environ trois cents personnes et plus de quatre-vingt-dix véhicules sont mobilisés pour éteindre les incendies. « L’extinction est compliquée par les conditions météorologiques – des vents violents accélèrent la propagation des incendies et empêchent d’y mettre fin », a fait savoir le ministère des situations d’urgence de la région de Krasnoïarsk. En raison du vent, la lutte contre les flammes ne peut se faire qu’à terre, sans recours à l’aviation.            Des feux très polluants                           Une vue de l’établissement de Novokoursk, touché par un incendie dans la région de Krasnoïarsk, le 7 mai 2022.  HANDOUT / AFP                 Après avoir tenu une réunion d’urgence, le gouverneur de la région, Alexandre Ouss, a précisé dans un communiqué que les incendies avaient été provoqués par des vents atteignant dans certaines régions 40 mètres par seconde contre 25 mètres par seconde prévus. Ce vent aurait provoqué « des chutes d’arbres, des chevauchements et des chutes de lignes électriques », à la suite desquels « des incendies se sont déclarés simultanément dans de nombreuses zones du territoire de Krasnoïarsk ».              Il est prévu que les vents conservent cette intensité pendant « au moins quatre à six heures », rapporte le bureau du gouverneur. « Nous avons demandé de l’aide à nos territoires voisins mais nous sommes conscients que cela n’arrivera dans le meilleur des cas que dans quelques heures », a déclaré M. Ouss.            « J’ai donné l’ordre de couper l’électricité sur une partie du territoire de la région, à l’exception des installations de survie, des stations-service et des systèmes d’approvisionnement en eau », a-t-il ajouté. Dans les zones les plus touchées, « des points d’hébergement temporaire seront ouverts et les personnes bénéficieront d’une assistance médicale et psychologique ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Arctique, la crise climatique favorise des « incendies zombies »                   Des incendies sans précédent ravagent depuis plusieurs années la Sibérie. Alors que l’Arctique se réchauffe à un rythme plus de deux fois supérieur au reste du monde, la hausse des températures pourrait entraîner une augmentation des feux hivernaux à l’avenir.              Ce phénomène est d’autant plus inquiétant que les régions arctiques renferment beaucoup de carbone, dans les forêts, dans les sols et dans le pergélisol, ces sols gelés en permanence. En 2021, des feux, notamment dans l’est de la Sibérie, ont relâché 16 millions de tonnes de carbone (quatrième volume le plus élevé depuis le début des mesures en 2003), selon le rapport annuel sur le climat européen. En 2020, les incendies dans l’ensemble du cercle arctique ont émis 244 millions de tonnes d’équivalent CO2, soit l’équivalent des émissions annuelles de l’Espagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chaleurs extrêmes et feux de forêt : à l’avant-poste du changement climatique, la Sibérie suffoque                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/07/a-l-avant-poste-du-changement-climatique-la-siberie-en-proie-a-des-incendies-aggraves-par-des-vents-violents_6125177_3244.html"},"headline":"A l\u2019avant-poste du changement climatique, la Sib\u00e9rie en proie \u00e0 des incendies aggrav\u00e9s par des vents violents","dateCreated":"2022-05-07T18:10:17+02:00","datePublished":"2022-05-07T18:10:17+02:00","dateModified":"2022-05-07T20:54:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Les nombreux incendies en cours dans la r\u00e9gion de Krasno\u00efarsk, en Sib\u00e9rie orientale, ont fait une dizaine de morts. Ces feux, sources d\u2019une importante pollution, ravagent cette r\u00e9gion depuis plusieurs ann\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/50/1180/590/1342/671/60/0/ea00f1a_5117022-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-4">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le comité de chercheurs, mis en place par la préfecture en février 2021, estime que la « mise en pression en continu » dans l’un des deux puits de l’entreprise, ainsi que « le cumul des volumes injectés » a bien entraîné l’instabilité des failles à proximité du site.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Énergies renouvelables             Des experts pointent la responsabilité de Fonroche Géothermie dans les événements sismiques de 2019 et 2020 en Alsace      Le comité de chercheurs, mis en place par la préfecture en février 2021, estime que la « mise en pression en continu » dans l’un des deux puits de l’entreprise, ainsi que « le cumul des volumes injectés » a bien entraîné l’instabilité des failles à proximité du site.          Par Rémi Barroux         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cette photo de 18 novembre 2020 montre le puits géothermique de Fonroche Géothermie, en Alsace.  FREDERICK FLORIN / AFP               Pour les experts, cela ne fait aucun doute, il existe une responsabilité de Georhin (ex-Fonroche Géothermie), et de ses opérations de prospection et d’injection, dans la survenue des forts épisodes sismiques de la région de Vendenheim (Bas-Rhin) en décembre 2020. L’entreprise n’est pas étrangère non plus à la sismicité enregistrée, depuis novembre 2019, dans la zone de La Robertsau, un quartier du nord de Strasbourg, à une dizaine de kilomètres.          Dans son rapport publié le mercredi 4 mai, le comité d’experts – composé de chercheurs de diverses universités, de l’Institut national de l’environnement industriel et des risques et du Bureau de recherches géologiques et minières – , installé par la préfecture en février 2021, estime que la « mise en pression en continu » dans l’un des deux puits, ainsi que « le cumul des volumes injectés (en particulier à partir d’août 2020) » a bien entraîné l’instabilité des failles à proximité du site.                           Lire aussi :  Géothermie à Strasbourg : la préfecture annonce deux « écarts » commis par l’exploitant                 Les 27 et 28 octobre 2020, des événements sismiques avaient été enregistrés à La Robertsau, d’une magnitude locale de 2,1 et 2,8, puis, le 4 décembre, un séisme de 3,6 à Vendenheim. Une activité sismique à mettre donc en rapport avec les opérations menées alors par Fonroche Géothermie. Pour Jean Schmittbuhl, coauteur du rapport et géophysicien, directeur de recherches au Centre national de la recherche scientifique à l’Institut Terre et environnement de Strasbourg, « ces événements sismiques, parmi les plus forts jamais enregistrés en raison d’une activité humaine en France, sont bien liés au projet de géothermie de Fonroche ». Dans le document, les experts soulignent que l’occurrence d’une « sismicité persistante » entre le 5 et le 13 novembre 2020, dans la même zone, avec plusieurs éléments d’une magnitude supérieure à 2, « aurait dû alerter sur l’occurrence d’un phénomène d’instabilité » et « aurait dû remettre en cause la poursuite des injections ».          « Mauvaise foi »          A la lecture du rapport, la société reconnaît des problèmes liés à l’« accumulation d’eau autour du puits injecteur, à la suite d’une mauvaise communication de l’eau dans la roche avec le puits producteur », cette accumulation ayant déstabilisé la zone de failles. La technologie géothermique repose sur l’injection d’eau dans un puits, dit « injecteur », relié à un deuxième, le « producteur », qui permet de remonter les eaux chaudes trouvées à quelque 5 000 mètres de profondeur. Une chaleur exploitée en surface pour la production d’énergie, puis ces eaux refroidies sont renvoyées dans le puits injecteur.        Il vous reste 43.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/07/des-experts-pointent-la-responsabilite-de-fonroche-geothermie-dans-les-evenements-sismiques-de-2019-et-2020-en-alsace_6125154_3244.html"},"headline":"Des experts pointent la responsabilit\u00e9 de Fonroche G\u00e9othermie dans les \u00e9v\u00e9nements sismiques de 2019 et 2020 en Alsace","dateCreated":"2022-05-07T14:00:03+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:00:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"Le comit\u00e9 de chercheurs, mis en place par la pr\u00e9fecture en f\u00e9vrier\u00a02021, estime que la \u00ab\u00a0mise en pression en continu\u00a0\u00bb dans l\u2019un des deux puits de l\u2019entreprise, ainsi que \u00ab\u00a0le cumul des volumes inject\u00e9s\u00a0\u00bb a bien entra\u00een\u00e9 l\u2019instabilit\u00e9 des failles \u00e0 proximit\u00e9 du site.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Barroux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/499/0/6048/3024/1342/671/60/0/b159f78_1651900970860-000-8vf7mw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-5">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Deux anciens patrons, Pierre-André de Chalendar et Louis Gallois, signent pour la Fabrique de l’industrie une tribune au « Monde » demandant au gouvernement des choix politiques clairs, pour affranchir l’industrie française des dépendances énergétiques et technologiques dont elle pâtit.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Planète         « Il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances »   Tribune        Pierre-André de Chalendar  Ancien PDG de Saint-Gobain          Louis Gallois  Ancien président d’Aérospatiale, de la SNCF, d’EADS et président du conseil de surveillance de PSA        Deux anciens patrons, Pierre-André de Chalendar et Louis Gallois, signent pour la Fabrique de l’industrie une tribune au « Monde » demandant au gouvernement des choix politiques clairs, pour affranchir l’industrie française des dépendances énergétiques et technologiques dont elle pâtit.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 09h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Aujourd’hui plus que jamais, nous vendons et nous consommons des biens et des services dont la production et le commerce génèrent d’importantes émissions de CO2, qu’il y a urgence à réduire. Or, n’en déplaise aux idéologues, ce problème n’admet aucune solution simple.          Primo, la mise à disposition de toute l’Europe d’un mix énergétique décarboné n’est encore qu’un rêve lointain. Secundo, parvenir à produire et à nous déplacer sans dégrader le climat réclamera des investissements très lourds et des approvisionnements en matériaux critiques et en matières premières, pour lesquels nous voyons déjà apparaître de nouvelles dépendances.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La première des priorités est celle de la sobriété énergétique »                 Enfin, ces investissements seront inévitablement répercutés – au moins en partie – sur les ménages, pour lesquels toute augmentation de prix est difficilement acceptée et se traduit par une baisse de la demande.          Un actif précieux, aux vertus multiples          Si l’augmentation progressive du prix du carbone semble être une solution efficace, là encore il s’agit d’être prudent. Ainsi que nous venons de le montrer dans une étude tout juste parue, une augmentation du tarif des émissions de CO2 jusqu’à 250 euros la tonne – ordre de grandeur considéré comme tout juste suffisant par les spécialistes du climat – sera à la fois de nature à peser lourdement sur les ménages (entre 20 et 25 milliards par an simplement pour la consommation de biens et de services, hors fiscalité spécifique), mais aussi à plonger dans de lourdes difficultés des filières entières telles que le transport aérien et l’aéronautique, la sidérurgie, les matériaux de base, etc. (étude « La tarification du carbone et ses répercussions. Exposition sectorielle au surcoût carbone », Olivier Sautel, Caroline Mini, Hugo Bailly et Rokhaya Dieye, La Fabrique de l’industrie et Deloitte, Presse des Mines, 2022).                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’objectif symbolique de neutralité carbone en 2050 ne doit pas se transformer en une servitude écologique insupportable »                 Une erreur courante consiste à penser que la France et ses partenaires européens se sont couverts contre ce risque depuis qu’ils se sont dotés, à raison, d’un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières. La Fabrique de l’industrie l’a bien montré : ce mécanisme, encore très partiel et qu’il faudra parvenir à étendre en dépit de sa technicité, protège du dumping environnemental extra-européen, mais pas des baisses de la demande domestique induites par un prix croissant du carbone, qu’il faut donc anticiper et accompagner.          Dans ce contexte, il est urgent pour la France de réfléchir à ses dépendances, énergétiques pour commencer. En dépit des questions qu’il soulève, il apparaît évident que son parc électronucléaire est un actif précieux, aux vertus multiples : électricité compétitive et peu carbonée, autonomie énergétique, etc. La crise ukrainienne montre de manière particulièrement claire la nécessité de réduire les dépendances énergétiques.        Il vous reste 43.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/pierre-andre-de-chalendar-et-louis-gallois-il-faut-anticiper-et-accompagner-le-prix-croissant-du-carbone_6125106_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il est urgent pour la France de r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 ses d\u00e9pendances\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T06:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-07T06:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-07T09:53:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","\u00c9nergies","Entreprises","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Deux anciens patrons, Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar et Louis Gallois, signent pour la Fabrique de l\u2019industrie une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb demandant au gouvernement des choix politiques clairs, pour affranchir l\u2019industrie fran\u00e7aise des d\u00e9pendances \u00e9nerg\u00e9tiques et technologiques dont elle p\u00e2tit.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Andr\u00e9 de Chalendar","description":"Ancien PDG de Saint-Gobain"}
,{"@type":"Person","name":"Louis Gallois","description":"Ancien pr\u00e9sident d\u2019A\u00e9rospatiale, de la SNCF, d\u2019EADS et pr\u00e9sident du conseil de surveillance de PSA"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/446/0/5553/2776/1342/671/60/0/fca086e_1651753625141-pns-2271542.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-6">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Les cas américains sont survenus lors des sept derniers mois. Si 90 % des enfants ont dû être hospitalisés, ils ont ensuite guéri dans la majorité des cas. Pour 14 % d’entre eux, une greffe de foie a été nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Santé             Hépatites inexpliquées : les Etats-Unis lancent une enquête sur la mort de cinq enfants      Les cas américains sont survenus lors des sept derniers mois. Si 90 % des enfants ont dû être hospitalisés, ils ont ensuite guéri dans la majorité des cas. Pour 14 % d’entre eux, une greffe de foie a été nécessaire.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 mai 2022 à 21h16 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 21h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les autorités sanitaires américaines ont annoncé, vendredi 6 mai, qu’elles enquêtaient sur 109 cas d’hépatites inexpliquées chez des enfants aux Etats-Unis, dont cinq ont conduit à des décès.            Ces cas de sévères inflammations du foie ont été détectés dans 25 Etats et territoires américains, et les enfants touchés ont un âge médian de seulement 2 ans, a précisé un responsable des Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) lors d’une conférence de presse. En dehors des Etats-Unis, plus de 200 cas ont été recensés, notamment en Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière les cas d’hépatites aiguës infantiles d’origine inconnue, la piste des adénovirus                   La vaccination contre le Covid-19 « n’est pas la cause »            « La vaccination contre le Covid-19 n’est pas la cause » de cette maladie, a insisté Jay Butler, directeur adjoint chargé des maladies infectieuses pour les CDC, en disant vouloir mettre un terme aux rumeurs circulant sur Internet. A cause de leur jeune âge, les enfants concernés n’étaient pour la plupart pas éligibles pour être vaccinés contre le Covid-19.              Il a précisé que l’infection au Covid-19 n’était, en revanche, pas écartée comme cause potentielle. Les CDC privilégient toutefois la piste d’un certain type d’adénovirus – des virus assez communs mais qui n’étaient jusqu’ici pas connus pour causer des cas d’hépatites chez des enfants en bonne santé. Il a été confirmé que plus de la moitié des enfants touchés aux Etats-Unis avaient été testés positifs à l’adénovirus dit « de type 41 ». « Les enquêteurs ici et dans le monde travaillent dur pour déterminer la cause », a assuré Jay Butler.            Les cas américains sont survenus lors des sept derniers mois, a-t-il précisé. Si 90 % des enfants ont dû être hospitalisés, ils ont ensuite guéri dans la majorité des cas. Pour 14 % d’entre eux, une greffe de foie a été nécessaire. « Nous savons que cette nouvelle peut être inquiétante, notamment pour les parents de jeunes enfants. Il est important de se rappeler que ces hépatites sévères sont rares », a voulu rassurer M. Butler.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/06/hepatites-inexpliquees-les-etats-unis-lancent-une-enquete-sur-la-mort-de-cinq-enfants_6125089_3210.html"},"headline":"H\u00e9patites inexpliqu\u00e9es\u00a0: les Etats-Unis lancent une enqu\u00eate sur la mort de cinq enfants","dateCreated":"2022-05-06T21:16:58+02:00","datePublished":"2022-05-06T21:16:58+02:00","dateModified":"2022-05-06T21:58:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les cas am\u00e9ricains sont survenus lors des sept derniers mois. Si 90\u00a0% des enfants ont d\u00fb \u00eatre hospitalis\u00e9s, ils ont ensuite gu\u00e9ri dans la majorit\u00e9 des cas. Pour 14\u00a0% d\u2019entre eux, une greffe de foie a \u00e9t\u00e9 n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/364/0/4000/2000/1342/671/60/0/520aab4_5111658-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-7">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Le collège d’experts indépendants estime que la plupart des projets d’aménagement et programmes publics examinés en 2021 ne prennent pas en compte l’impact sur le climat ou la biodiversité.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Pollutions             « La transition écologique n’est pas amorcée en France » : le constat sévère de l’Autorité environnementale      Le collège d’experts indépendants estime que la plupart des projets d’aménagement et programmes publics examinés en 2021 ne prennent pas en compte l’impact sur le climat ou la biodiversité.          Par Martine Valo         Publié le 06 mai 2022 à 19h42, mis à jour hier à 10h58    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La RN124, lors de l’inauguration de son passage en 2 × 2 voies, à Gimont (Gers), le 14 février. Dans la présentation du projet à l’Autorité environnementale, les nuisances sonores et les émissions de gaz à effet de serre n’étaient pas abordées.  PATRICIA HUCHOT-BOISSIER /ABACA               A l’issue d’une année 2021 exceptionnellement chargée pour l’Autorité environnementale (AE), son président, Philippe Ledenvic, tire une conclusion catégorique des 159 avis rendus par l’instance : « La transition écologique n’est pas amorcée en France. » Philippe Ledenvic constate de surcroît « des évolutions préoccupantes pour la démocratie environnementale », et exprime « pour la première fois une inquiétude concernant les moyens » de l’AE, une instance adossée au Conseil général de l’environnement et du développement durable et composée d’un collège d’experts, qui a rendu public son rapport annuel, jeudi 5 mai.          Ceux-ci sont chargés, non pas d’autoriser ou d’interdire les politiques publiques impliquant le ministère de l’écologie et les dossiers importants d’aménagement – infrastructures routières, ferroviaires ou portuaires, nouveaux quartiers, aménagements de sentiers littoraux, etc. –, mais de fournir sur eux, en toute indépendance, des avis argumentés. Or, que ces projets soient privés ou publics, la prise en compte des enjeux liés au déclin de la biodiversité et au réchauffement climatique apparaît très insuffisante. Pourtant, « si on ne l’anticipe pas, les limites planétaires et les effets de leur dépassement s’imposeront de façon implacable », écrit l’AE en introduction.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                 Les responsables restent, selon l’institution, cantonnés à « des modèles à bout de souffle », qui les conduisent à présenter toujours « les mêmes programmes, les mêmes financements, les mêmes projets » aux conséquences irréversibles. « Nous n’avons pas observé de ralentissement des projets autoroutiers et nous avons examiné deux projets aéroportuaires », relève M. Ledenvic.          Surcroît inhabituel de dossiers          L’Etat a sa part dans ce constat sévère, pour les lacunes dans les politiques qu’il mène, mais aussi pour les reculs récents du droit français de l’environnement « au prétexte de “simplifier” les processus administratifs », dénonce le rapport. Ainsi, depuis le 29 juin 2021, l’AE est contrainte de rendre ses avis en deux mois au lieu de trois. Quand il s’agit d’une ligne de train à grande vitesse qui traverse toute une région, c’est court. L’information du public ne peut qu’en pâtir, souligne Philippe Ledenvic.           « Les scénarios les plus récents du GIEC ne sont pas encore pris en compte », selon les experts de l’Autorité environnementale          En plus de 91 projets – 30 projets industriels dont 10 dossiers nucléaires, 29 projets d’aménagements urbains et 28 infrastructures de transport –, l’AE a dû se pencher sur 68 plans et programmes publics. Ce surcroît inhabituel de dossiers s’explique par une série de mises en conformité de la législation française avec des directives européennes. Les experts ont eu à analyser des politiques tous azimuts, et non des moindres, comme la stratégie française dans le cadre de la nouvelle politique agricole commune, le septième plan d’action sur les nitrates – inefficace comme ses prédécesseurs – ou la deuxième mouture du plan Ecophyto, qui échoue, depuis 2008, à réduire l’usage des pesticides agricoles… Ce sont, aux yeux des experts, de « nouvelles occasions manquées pour la France d’accompagner ses agriculteurs dans la transition vers l’agroécologie, pour une agriculture significativement moins polluante et plus résiliente face au changement climatique ».        Il vous reste 62.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/06/la-transition-ecologique-n-est-pas-amorcee-en-france-le-constat-severe-de-l-autorite-environnementale_6125083_3244.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La transition \u00e9cologique n\u2019est pas amorc\u00e9e en France\u00a0\u00bb\u00a0: le constat s\u00e9v\u00e8re de l\u2019Autorit\u00e9 environnementale","dateCreated":"2022-05-06T19:42:26+02:00","datePublished":"2022-05-06T19:42:26+02:00","dateModified":"2022-05-07T10:58:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["Pollutions","Biodiversit\u00e9","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Le coll\u00e8ge d\u2019experts ind\u00e9pendants estime que la plupart des projets d\u2019am\u00e9nagement et programmes publics examin\u00e9s en\u00a02021 ne prennent pas en compte l\u2019impact sur le climat ou la biodiversit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/298/0/5616/2808/1342/671/60/0/14982c2_1651852855550-abaca-798437-037.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-8">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les Européens ont proposé, le 4 mai, un embargo progressif sur le pétrole et les produits pétroliers russes, dans le cadre d’un nouveau train de sanctions contre Moscou.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Comment l’Union européenne peut-elle s’affranchir du pétrole russe ?      Les Européens ont proposé, le 4 mai, un embargo progressif sur le pétrole et les produits pétroliers russes, dans le cadre d’un nouveau train de sanctions contre Moscou.          Par Clémence Apetogbor         Publié le 06 mai 2022 à 18h00 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 18h12    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Vue aérienne de la raffinerie de pétrole de la société Lukoil, à Volgograd, en Russie, le 22 avril 2022.  REUTERS PHOTOGRAPHER / REUTERS                 « Ce ne sera pas facile » de se passer du pétrole russe, a reconnu, mercredi 4 mai, Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne. Toutefois, Vladimir « Poutine doit payer le prix fort pour sa brutale agression » contre l’Ukraine, commencée le 24 février, a lancé la cheffe de l’exécutif européen lors de la présentation de sa proposition d’embargo progressif de l’Union européenne (UE) sur le pétrole et les produits pétroliers russes, dans le cadre d’un nouveau « paquet » de sanctions (le sixième) contre Moscou.            L’objectif est de commencer à se passer du pétrole russe, brut et raffiné, à l’occasion de la célébration de la 72e Journée de l’Europe, le 9 mai. Cependant, l’arrêt total des importations de pétrole russe n’est pas pour tout de suite. Si la mesure est adoptée par les Etats membres, elle sera « progressive et ordonnée, de manière à mettre en place d’autres voies d’approvisionnement et réduire au minimum l’impact [de cette décision] sur les marchés mondiaux. L’UE devrait renoncer aux livraisons de brut dans les six mois et de produits raffinés d’ici la fin de l’année », a précisé Mme von der Leyen.            Que représente l’or noir russe pour les Européens ?            L’UE est en effet dépendante de l’or noir russe. En 2021, la Russie a fourni 30 % du brut et 15 % des produits pétroliers achetés par les Européens. « La facture des importations de pétrole russe était quatre fois plus importante que celle du gaz, 80 milliards de dollars contre 20 milliards », a rappelé le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, le 4 mai. C’est donc une manne importante pour la Russie, qu’un embargo priverait de 60 % de ses exportations de pétrole.             

    /* Titles */

    .d_title1646923770842 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1646923770842 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1646923770842 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1646923770842 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        box-sizing: border-box;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1646923770842 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1646923770842 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1646923770842 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1646923770842:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1646923770842 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1646923770842 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1646923770842 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1646923770842 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1646923770842 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1646923770842 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1646923770842 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1646923770842 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1646923770842 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltiptitle1646923770842 {
        font-weight: 600;
        font-size: 1.2rem;
    }

    .d_tooltipvalue1646923770842 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1646923770842 .d_swatch1646923770842 {
        width: 9px;
        height: 9px;
        border: 0px solid rgba(0, 0, 0, 0.5);
        display: inline-block;
        vertical-align: middle;
        cursor: default;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.5em 0 0;
    }

    .d_tooltip1646923770842 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1646923770842 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1646923770842:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1646923770842 {
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1646923770842 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1646923770842 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1646923770842 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1646923770842 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1646923770842 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1646923770842 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1646923770842 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1646923770842:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




Dépendance européenne au pétrole russe


Part du pétrole russe dans les importations hors UE de chaque pays de l’UE, en valeur au 1er semestre 2021 (les échanges intra-européens ne sont pas pris en compte dans ces données).














Source : Eurostat









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data

        const type = "choropleth";
        const area = "europe";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/europe.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["europe"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["europe"]).features;

        const dataset = [{"Country":"Belgique","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"République tchèque","Petroleum oils":"25 à 50 %"},{"Country":"Lituanie","Petroleum oils":"50 à 75 %"},{"Country":"Bulgarie","Petroleum oils":"75 à 100 %"},{"Country":"Danemark","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Allemagne","Petroleum oils":"25 à 50 %"},{"Country":"Estonie","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Irlande","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Grèce","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Espagne","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"France","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Croatie","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Italie","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Chypre","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Lettonie","Petroleum oils":"Non communiqué"},{"Country":"Luxembourg","Petroleum oils":"Non communiqué"},{"Country":"Hongrie","Petroleum oils":"75 à 100 %"},{"Country":"Malte","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Pays-Bas","Petroleum oils":"25 à 50 %"},{"Country":"Autriche","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Pologne","Petroleum oils":"50 à 75 %"},{"Country":"Portugal","Petroleum oils":"0 à 25 %"},{"Country":"Roumanie","Petroleum oils":"25 à 50 %"},{"Country":"Slovénie","Petroleum oils":"Non communiqué"},{"Country":"Slovaquie","Petroleum oils":"75 à 100 %"},{"Country":"Finlande","Petroleum oils":"75 à 100 %"},{"Country":"Suède","Petroleum oils":"0 à 25 %"}];
        const columns = ["Country","Petroleum oils"];
        const metricName = "Petroleum oils";
        const placeName = "Country";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };
        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Format data

 {
            let value = {};
            const f = d3.format(tooltipFormat);
 {
                if (isNaN(+d[metric])) {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? d[metric] : mdm(d[metric]);
                }
                else {
                    value[d[placeName]] = isTooltip === 0 ? +d[metric] : f(+d[metric]);
                }
            });
            return (value);
        }

        let metricsByZone = [];
        let tooltipsByZone = [];
        let obj = {};
        let objTt = {};
 {
            obj = createMetric(d, 0);
            objTt = createMetric(d, 1);
            metricsByZone[d] = obj;
            tooltipsByZone[d] = objTt;
        });

        let metricByZone = metricsByZone[metricName];
 d.properties[`${accessor}`];

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1646923770842").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformal().center([0, 52]).rotate([-15, 0]).fitSize([dimensions.boundedWidth * 2.9, dimensions.boundedHeight * 2.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.62, dimensions.boundedHeight * 0.49]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1646923770842").style.paddingBottom = "100%";
        const scale = d3.scaleOrdinal(["0 à 25 %","25 à 50 %","50 à 75 %","75 à 100 %","Non communiqué"], ["#fdbe85","#fd8d3c","#e6550d","#a63603","#d4d4d4","#50659A"]);

        // Draw canvas

        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1646923770842")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1646923770842")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showUndef = false;
        const showTooltip = true;


        const zones = svg.selectAll(".zone1646923770842")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1646923770842")
 d.properties[`${accessor}`])
                    .attr("d", pathGenerator)
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (!showTooltip || (typeof metricValue == "undefined" && !showUndef)) {
                            return;
                        }
                        return "d_pointer1646923770842";
                    })
 {
                        const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(d)];
                        if (typeof metricValue == "undefined") {
                            return "#d2d2cf";
                        }
                        return scale(metricValue);
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
            
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1646923770842").offsetWidth 
        // Make tooltip

        if (isMobile || isInApp) {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave);
        }
        else {
            zones.on("mouseover", onMouseEnter)
            .on("mouseleave", onMouseLeave)
            .on("mousemove", onMouseMove);
        }

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1646923770842");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1646923770842").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = metricByZone[zoneFrAccessor(datum)];
            if (typeof metricValue == "undefined") return;
            const metricColor = scale(metricValue);
            const saveTitle = ``;
            const saveContent = ``;
            tooltip.style("opacity", 1);
            const title = (!saveTitle || saveTitle.length === 2) ? mdm(zoneFrAccessor(datum)) : mdm(saveTitle);
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(tooltipsByZone[metricName][zoneFrAccessor(datum)]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltiptitle1646923770842')
                .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1646923770842')
${(typeof metricByZone[zoneFrAccessor(datum)] == 'undefined') ? undef : content}`);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style("opacity", 0);
        }

        function onMouseMove(datum) {
            let pos = d3.mouse(this);

            tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.divWidth * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.divWidth * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
            + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
            +`)`);
        }
        // Draw legend

        const categories = ({
            color,
 x,
            marginLeft = 10
 {
            let cols = "100px";
            let legRet = `


 {
                        const label = formatx(value);
                        return `


${formatx(label)}

                        `;
                    })}


                `.replaceAll(',', '');
                return (legRet);
        }

        document.querySelector("#d_legend1646923770842").innerHTML = categories({
            color: scale,
        });
    }
    drawMap();

<article-nb="2022/05/08/19-9">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ L’étude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l’effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la chaîne alimentaire marine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Zoologie             Ces chercheurs qui pèchent zooplancton et micronecton      vidéo   L’étude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l’effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la chaîne alimentaire marine.          Publié le 06 mai 2022 à 15h50 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 15h53      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Une équipe de chercheurs embarque chaque année à bord du Marion-Dufresne, navire océanographique français, pour étudier le macrozooplancton et le micronecton. Ces animaux marins de petite taille – crustacés, organismes gélatineux ou poissons – sont encore de quasi-inconnus. Maillons intermédiaires de la chaîne alimentaire, menacés par le changement climatique, ils déterminent pourtant la survie des otaries ou des baleines. Ce reportage diffusé en partenariat avec CNRS Le Journal vous emmène à bord du Marion-Dufresne avec les experts qui les étudient dans les îles australes.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/05/06/ces-chercheurs-qui-pechent-zooplancton-et-micronecton_6125048_1650684.html"},"headline":"Ces chercheurs qui p\u00e8chent zooplancton et micronecton","dateCreated":"2022-05-06T15:50:46+02:00","datePublished":"2022-05-06T15:50:46+02:00","dateModified":"2022-05-06T15:53:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences","Vid\u00e9os"],"description":"L\u2019\u00e9tude de ces petits animaux permet de mieux comprendre l\u2019effet du changement climatique sur ce maillon crucial de la cha\u00eene alimentaire marine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/38/0/1313/656/1342/671/60/0/de3bec8_1651843679466-crevette.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ces chercheurs qui p\u00e8chent zooplancton et micronecton","uploadDate":"2022-05-06T15:50:46+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/iLufjy-igr8?feature=oembed","duration":"07:10"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/38/0/1313/656/1342/671/60/0/de3bec8_1651843679466-crevette.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-10">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Des militants antivax accusent l’entreprise d’avoir caché des informations compromettantes. Mais ces assertions reposent sur des calculs douteux et des documents publics obsolètes détournés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Les Décodeurs        Vérification             Efficacité « de 12 % », « de 1 % », « déconseillé aux femmes enceintes » : les trois nouvelles infox sur le vaccin de Pfizer      Des militants antivax accusent l’entreprise d’avoir caché des informations compromettantes. Mais ces assertions reposent sur des calculs douteux et des documents publics obsolètes détournés.          Par William Audureau         Publié le 06 mai 2022 à 13h41 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 14h08    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « #PfizerDocuments ». C’est sous ce énième mot-dièse que les militants antivaccins dénoncent, depuis le 4 mai, de supposées révélations sur des prétendues malversations du géant pharmaceutique. A les croire, les documents rendus publics sur requête des agences américaines du médicament (FDA), prouveraient que l’entreprise américaine Pfizer a sciemment caché l’inefficacité de son vaccin.            Selon ceux qui les relaient, le laboratoire reconnaîtrait dans ces documents que la protection vaccinale apportée par son produit ne serait que de 12 %, voire de 1 %. Des messages relayés plusieurs centaines voire milliers de fois, comme ici, ici, ou encore ici. Pourtant, contrairement à ce qu’affirment tous ces militants, Pfizer n’a pourtant jamais écrit que l’efficacité de son vaccin n’était que de 12 %.            Autre critique : Pfizer y reconnaîtrait la dangerosité de son produit pour les femmes enceintes et le déconseillerait. Un mélange de chiffres inventés, de notions statistiques mal comprises et de connaissances obsolètes.                              Lire aussi   80 %, 90 % ou 100 % : que signifie l’« efficacité » des vaccins ?                       Pourquoi ce chiffre de 12 % est faux            Une rumeur issue de la sphère antivax            Cette affirmation, qui n’a en réalité aucun rapport avec les documents récemment mis en ligne, provient d’une « analyse » publiée le 3 avril sur le réseau social Substack par Sonia Elijah, ancienne journaliste de la BBC évoluant aujourd’hui dans les sphères trumpistes et antivax.              Pour arriver à ce « 12 % », Mme Elijah s’appuie sur un document, rendu public depuis au moins le 8 décembre 2020 : la notice d’information envoyée par Pfizer aux FDA, dans laquelle l’entreprise se targue des fameux 95 % d’efficacité du vaccin qui allait être autorisé. Une phrase y interpelle l’ancienne journaliste de la BBC : « Parmi les 3 410 cas totaux de Covid-19 suspectés mais non confirmés dans la population globale de l’étude, 1 594 sont survenus dans le groupe vacciné contre 1 816 dans le groupe placebo », écrit Pfizer.            Un calcul réalisé à partir d’individus… négatifs            « Si vous calculez l’efficacité vaccinale à partir de ces chiffres, elle est incroyablement basse, 12 % », s’emporte Sonia Elijah. Sauf que contrairement à ce qu’elle présuppose, rien ne permet d’affirmer avec certitude que ces 3 410 personnes symptomatiques ont bien été malades du Covid-19. Certes, il n’est pas possible d’écarter une part de faux négatifs (des personnes contaminées, mais non détectées en raison d’un problème de réglage du test PCR, ou d’une charge virale trop basse, par exemple).            Mais il n’est pas non plus possible d’écarter d’autres pathologies à la symptomatologie proche (rhume, grippe, migraine chronique, etc.), ni, surtout, une autre piste d’explication, donnée par Pfizer, mais que Sonia Eljah se garde bien de citer sur ce point : celle d’une « réactogénicité au vaccin avec des symptômes qui se confondent avec ceux du Covid-19 », c’est-à-dire d’effets secondaires qui évoquent le Covid-19, sans être causés par celui-ci.              Les études en population réelle ont, depuis, confirmé que la vaccination pouvait provoquer plusieurs effets indésirables similaires à des formes symptomatiques modérées de la maladie, comme la fatigue, les maux de tête ou l’état grippal. Des effets indésirables qui n’ont rien à voir avec la question de l’efficacité du vaccin contre le virus.            Une efficacité largement confirmée en population générale            Au-delà du peu de rigueur du calcul, repris sans recul critique par de nombreux militants antivaccins, ce chiffre de 12 % bricolé à partir d’un document de décembre 2020 occulte que depuis, les vaccins contre le Covid-19 ont fait l’objet de nombreuses études en population globale, à la fois indépendantes de l’industriel et bien plus puissantes statistiquement.            Celles-ci ont toutes confirmé l’efficacité de la vaccination à ARN messager (ARNm) contre les formes graves du Covid-19. Dans l’étude la plus solide, publiée en mai 2021 dans The Lancet, qui a suivi une cohorte de 1,65 million de personnes en Israël, les chercheurs concluent que celui-ci est efficace à 95,3 % pour l’infection au SARS-CoV-2, à 97,2 % pour éviter les hospitalisations et à 96,7 % pour éviter les décès chez les vaccinés ayant reçu leur seconde dose depuis au moins sept jours. Une étude dont les résultats ont été confirmés dans les grandes largeurs en France, quelques mois plus tard, sur 22 millions de personnes, avec une deuxième injection.              Si l’efficacité de la vaccination a, depuis, été revue à la baisse avec l’émergence de nouveaux variants et la baisse de l’effet protecteur dans le temps, au moment où Pfizer envoie sa demande d’autorisation, il est mensonger d’affirmer que l’entreprise reconnaît une efficacité de seulement 12 %.              Un chiffre de 1 % réel, mais en changeant d’indicateur et d’échelle            Deux modes de calcul différents            Autre accusation : au bout d’une semaine, l’efficacité du vaccin de Pfizer ne serait plus que de 1 %. Là encore, aucun document n’arrive à une telle conclusion. Il s’agit d’une reprise d’une autre rumeur antivax, liée à la coexistence de plusieurs méthodes de calcul pour évaluer l’efficacité d’un médicament, la réduction relative de risque (RRR), la plus communément utilisée, et la réduction absolue de risque (RAR), plus marginale.            La première évalue l’utilité d’un produit médical en comparant un groupe l’ayant reçu à un groupe placebo : si à population égale, le premier groupe a connu moitié moins de cas, son efficacité relative est évaluée à 50 %, s’il en a connu quatre fois moins, à 75 %, vingt fois moins, à 95 %, etc. C’est ainsi que Pfizer, comme toutes les entreprises pharmaceutiques, évalue la protection apportée par son produit.            Un indicateur qui tire mécaniquement les résultats vers le bas            Le second type de calcul rapporte le nombre de cas, non seulement à un groupe témoin, mais aussi à l’ensemble de la population de l’essai, tirant systématiquement les résultats vers le bas. « Imaginons qu’un essai a enrôlé 20 000 patients dans le groupe contrôle et 20 000 dans le groupe vaccin. Dans cette étude, 200 personnes dans le groupe contrôle tombent malades et 0 dans le groupe vaccin. Même si l’efficacité vaccinale serait d’un impressionnant 100 %, la RAR montrerait que le vaccin ne réduit le risque absolu que de 1 % 200/20 000 = 1 %) », explique Health Care, une plate-forme de pédagogie médicale.              Mécaniquement, « la RAR tend à être ignorée parce qu’il donne des résultats de taille bien moins impressionnants : 1,3 % pour l’AstraZeneca – Oxford, 1,2 % pour le Moderna – NIH, 1,2 % pour le Johnson & Johnson, 0,93 % pour le Gamaleya et 0,84 % pour le Pfizer – BioNTech », relevaient, en avril 2021, Piero Olliaro, Els Torreele et Michel Vaillant, dans un article du Lancet. Celui-ci a, depuis, été récupéré par les sphères antivax, qui agitent depuis le chiffre de « 1 % d’efficacité », au grand dam de ces chercheurs, alors qu’il ne correspond pas au mode de calcul habituellement utilisé.              Des précautions obsolètes pour les femmes enceintes et les jeunes mamans            Il ne s’agit pas d’un document de Pfizer            Autre élément récurrent, Pfizer aurait admis, dans ses documents gardés plusieurs mois secrets, que son vaccin « n’est pas recommandé durant la grossesse » et que l’on « ignore si le vaccin Covid-19 mRNA BNT162b2 est excrété dans le lait humain ».            Encore une fois, il ne s’agit pas d’affirmations provenant de documents de Pfizer, mais d’un avis de l’Agence britannique du médicament et des produits de santé (MHRA), en date du 8 décembre 2020, dont l’archive peut encore être consultée.            La vaccination désormais recommandée pour les femmes enceintes            Il s’agit alors d’une posture de précaution basée sur le peu de données connues à l’époque, et qui n’a plus cours aujourd’hui. « Plus de 104 000 femmes enceintes ont reçu au moins une dose de vaccin en Angleterre et en Ecosse, et aucun problème n’a été relevé », corrige auprès de Reuters la MHRA, qui ne déconseille plus la vaccination en période de grossesse ni d’allaitement.              Il en va de même en France. L’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) note, depuis février 2021, que « les femmes enceintes ayant contracté la Covid-19 ont plus de risques que la population générale de développer une forme grave de la maladie » et juge que la vaccination avec un vaccin à ARNm leur est « fortement recommandée ».            Elle précise, par ailleurs, qu’il n’existe aucune étude sur le passage des vaccins dans le lait maternel, mais que, à ce jour, les données d’observation « n’ont pas mis en évidence d’effets indésirables chez les nouveau-nés et nourrissons allaités ».                             Notre sélection d’articles sur le Covid-19       Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique         Sur l’épidémie :         Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le mondeCovid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ?Quelles sont les différences entre les vaccins ? Et leurs effets secondaires ?Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout         Et aussi :         Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en FranceEntreprises, écoles, hôpitaux… quels masques sont suffisants ou pas ?Vidéo : quels sont les lieux les plus à risque ?Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri         Voir plus Voir moins                         William Audureau           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/05/06/efficacite-de-12-de-1-deconseille-aux-femmes-enceintes-les-trois-nouvelles-infox-sur-le-vaccin-de-pfizer_6125036_4355770.html"},"headline":"Efficacit\u00e9 \u00ab\u00a0de 12\u00a0%\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0de 1\u00a0%\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0d\u00e9conseill\u00e9 aux femmes enceintes\u00a0\u00bb\u00a0: les trois nouvelles infox sur le vaccin de Pfizer","dateCreated":"2022-05-06T13:41:17+02:00","datePublished":"2022-05-06T13:41:17+02:00","dateModified":"2022-05-06T14:08:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","V\u00e9rification"],"keywords":["V\u00e9rification","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Des militants antivax accusent l\u2019entreprise d\u2019avoir cach\u00e9 des informations compromettantes. Mais ces assertions reposent sur des calculs douteux et des documents publics obsol\u00e8tes d\u00e9tourn\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"William Audureau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/123/0/5625/2812/1342/671/60/0/2228b62_5089812-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"V\u00e9rification","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/verification/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-11">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La hausse des prix actuelle n’est pas un phénomène monétaire mais structurel, elle dicte donc des choix politiques inédits, estiment les économistes Jean-Luc Gaffard et Francesco Saraceno, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes éco         Inflation : « Une politique monétaire restrictive comprimerait la consommation et l’investissement »   Tribune        Jean-Luc Gaffard  professeur émérite d’économie          Francesco Saraceno  chercheur à l’Observatoire français des conjonctures économiques        La hausse des prix actuelle n’est pas un phénomène monétaire mais structurel, elle dicte donc des choix politiques inédits, estiment les économistes Jean-Luc Gaffard et Francesco Saraceno, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 06 mai 2022 à 13h30 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 13h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’inflation a resurgi, alors qu’on la croyait éradiquée grâce à la seule action des banques centrales, éclairée par une théorie qui en faisait un phénomène purement monétaire. La tentation de la juger temporaire a dû céder devant une réalité faite de chocs, certes imprévisibles, mais rapidement générateurs de déséquilibres sectoriels aux conséquences durables.          Qu’elle provienne des coûts de production ou de la hausse de la demande, l’inflation révèle l’existence de déséquilibres sectoriels, qui naissent d’innovations incluant nouveaux produits, nouvelles technologies, nouvelles sources de matières premières. Il suffit d’une asymétrie des mouvements de prix et de salaires, plus flexibles à la hausse qu’à la baisse, pour que des tensions inflationnistes persistent, voire s’aggravent, quand la désarticulation sectorielle est accrue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La BCE prise en étau entre l’inflation et le risque de récession                 La situation actuelle en est une illustration. La crise sanitaire, la crise écologique puis l’agression militaire de l’Ukraine par la Russie ont suscité des pénuries dans différents secteurs – matières premières, productions agricoles, composants industriels – qui ont fait exploser les prix. Ce qui semble temporaire peut devenir persistant dans les secteurs où, en dépit d’une demande qui restera forte assez longtemps, les investissements sont appelés à stagner voire à diminuer, soit parce que l’activité est condamnée à terme du fait de la pollution (typiquement l’activité gazière), soit parce que l’incertitude est grande sur la configuration future du marché. Dans ce contexte, les hausses des prix en cascade portent atteinte au pouvoir d’achat des ménages avec pour conséquence possible des excédents d’offre et des pertes d’emploi dans certains secteurs. Le spectre de la stagflation – comme pendant les années 1970 – revient sur le devant de la scène. Les distorsions de prix relatifs non anticipées et non désirées ne peuvent que conduire à des transferts de richesse et à une mauvaise allocation des ressources.          Contrôle des prix          Face à ces phénomènes de nature structurelle, la tentation existe toujours de les réduire à des causes monétaires. Si l’on suit cette théorie, il appartiendrait alors à la Banque centrale de l’endiguer en augmentant ses taux d’intérêt, avec comme seul souci de casser les anticipations inflationnistes, afin d’éviter que ne se déclenche une spirale prix-salaires.          Pourtant, dans la situation actuelle, avec une dette publique et privée élevée, une forte incertitude et, au moins dans la zone euro, une demande globale peu dynamique, une politique monétaire restrictive comprimerait la consommation et l’investissement, et créerait des problèmes de gestion de la dette, publique comme privée, sans s’attaquer à aucune des causes réelles de l’inflation. Les tensions inflationnistes seraient contenues, mais au prix d’une pénalisation des investissements productifs, d’une hausse du taux de chômage et de retards apportés aux nécessaires mutations structurelles de la transition énergétique et industrielle.        Il vous reste 48.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/inflation-une-politique-monetaire-restrictive-comprimerait-la-consommation-et-l-investissement_6125033_3232.html"},"headline":"Inflation\u00a0: \u00ab\u00a0Une politique mon\u00e9taire restrictive comprimerait la consommation et l\u2019investissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T13:30:21+02:00","datePublished":"2022-05-06T13:30:21+02:00","dateModified":"2022-05-06T13:34:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te","Climat","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La hausse des prix actuelle n\u2019est pas un ph\u00e9nom\u00e8ne mon\u00e9taire mais structurel, elle dicte donc des choix politiques in\u00e9dits, estiment les \u00e9conomistes Jean-Luc Gaffard et Francesco Saraceno, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Luc Gaffard","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite d\u2019\u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"Francesco Saraceno","description":"chercheur \u00e0 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/29/43/0/8640/4320/1342/671/60/0/0519f6e_54623a8124d34cfea0f923198ef4a776-54623a8124d34cfea0f923198ef4a776-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-12">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Les deux premières installations, en mer du Nord, doivent permettre de remplacer un quart des importations de gaz russe d’ici à la fin 2022.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Économie       Guerre en Ukraine             L’Allemagne se prépare à accueillir quatre terminaux GNL flottants      Les deux premières installations, en mer du Nord, doivent permettre de remplacer un quart des importations de gaz russe d’ici à la fin 2022.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié le 06 mai 2022 à 11h26 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 11h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Hambourg (Allemagne), le 19 avril 2022.  MARTIN MEISSNER / AP               Ce sont quatre gigantesques installations flottantes de 300 mètres de long, équipées chacune de deux réservoirs en forme de dôme. Elles feront ces prochains mois leur apparition sur les côtes allemandes, afin d’assurer l’approvisionnement en gaz de la première économie européenne, en remplacement du gaz russe. Jeudi 5 mai, les contrats de location de ces terminaux flottants de gaz naturel liquéfié (GNL) ont été signés par le ministre de l’économie et du climat, Robert Habeck, qui était en visite la veille au port de Wilhelmshaven, en Basse-Saxe, sur la côte de la mer du Nord. C’est là que le premier terminal devrait être raccordé au réseau, dès la fin 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe va soutenir l’essor du gaz naturel liquéfié                 Ces terminaux sont capables de recevoir le GNL livré sous forme liquide par bateau, et de le retransformer en gaz afin qu’il puisse être transporté dans le réseau terrestre. Ils sont la pièce d’infrastructure manquante et indispensable à la révolution énergétique en cours actuellement outre-Rhin. Depuis l’invasion russe en Ukraine, Berlin s’active à mettre fin en catastrophe à ses importations de pétrole et surtout de gaz russes. Selon le dernier rapport d’étape sur la sécurité énergétique du ministère de l’économie, paru le 1er mai, l’Allemagne est encore dépendante à 35 % de Moscou pour ce dernier hydrocarbure, contre 55 % fin 2021.          Voie maritime          La solution du GNL, longtemps rejetée à Berlin en raison de la fiabilité supposée des livraisons russes, rebat les cartes de la géopolitique énergétique de l’Allemagne. L’approvisionnement sera désormais assuré davantage par voie maritime et les fournisseurs seront plus diversifiés. Les Etats-Unis, la Norvège et le Qatar, où Robert Habeck s’est rendu fin mars et début avril, deviennent des partenaires énergétiques importants. Cette évolution a aussi des conséquences sur la compétitivité du pays : l’industrie allemande, très consommatrice de gaz, doit dire adieu à l’énergie bon marché venu de l’Est. En raison des coûts de transports et de retraitement, le GNL est bien plus cher que le gaz russe livré directement par pipeline.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Texas, la révolution du gaz naturel liquéfié                 Les terminaux flottants sont les seuls à permettre cette transition en temps record. Rarement outre-Rhin, on avait vu un projet d’infrastructure de cette ampleur être décidé et autorisé en si peu de temps. « Nous avons de bonnes chances de réaliser l’impossible en Allemagne : construire un terminal de GNL et le raccorder au réseau en moins de dix mois », s’est félicité M. Habeck mercredi 4 mai. Les deux premiers terminaux flottants – situés Wilhelmshaven et à Brunsbüttel dans le Schleswig-Holstein – devraient être mis en service à la fin de l’année, si la délicate question de leur raccordement au réseau est résolue d’ici là. Ils devraient couvrir un quart des importations de gaz russe, a précisé le ministre. A plus long terme, les installations pourront être utilisées pour accueillir des importations d’hydrogène vert.        Il vous reste 50.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/06/l-allemagne-se-prepare-a-accueillir-quatre-terminaux-gnl-flottants_6125007_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne se pr\u00e9pare \u00e0 accueillir quatre terminaux GNL flottants","dateCreated":"2022-05-06T11:26:17+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:26:17+02:00","dateModified":"2022-05-06T11:26:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Les deux premi\u00e8res installations, en mer du Nord, doivent permettre de remplacer un quart des importations de gaz russe d\u2019ici \u00e0 la fin 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/281/0/5676/2838/1342/671/60/0/db6df5f_1651824249716-275428.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-13">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le Conseil olympique d’Asie a annoncé, vendredi, que les 19es Jeux asiatiques n’auront pas lieu comme prévu en septembre. Aucune nouvelle date n’a été fixée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Chine reporte les Jeux asiatiques en raison du regain de l’épidémie de Covid      Le Conseil olympique d’Asie a annoncé, vendredi, que les 19es Jeux asiatiques n’auront pas lieu comme prévu en septembre. Aucune nouvelle date n’a été fixée.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 mai 2022 à 11h14 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 11h35    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le regain de cas de Covid-19 en Chine, qui touche à des degrés divers plusieurs provinces, a conduit les autorités chinoises à reporter, à une date non précisée, les Jeux asiatiques, qui devaient se dérouler du 10 au 25 septembre. « Le Conseil olympique d’Asie [COA] a annoncé que les 19es Jeux asiatiques (…) sont reportés », a annoncé vendredi 6 mai la télévision publique chinoise CCTV sur le réseau social Weibo. « Les nouvelles dates seront annoncées à une date ultérieure », a précisé la télévision.            Dans un communiqué, le COA a justifié la décision par « la situation sanitaire ». Les compétitions devaient se tenir à Hangzhou (est), à moins de 200 km au sud-ouest de Shanghai, ville la plus touchée par la récente flambée épidémique. Cette dernière a été transformée en une immense prison pour 26 millions de personnes depuis près de six semaines.            Le Conseil olympique d’Asie a par ailleurs annoncé l’annulation pure et simple des Jeux asiatiques de la jeunesse. Reportés une première fois, ils devaient se dérouler en décembre dans la ville chinoise de Shantou (Sud).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, la politique zéro Covid accentue le ralentissement de l’économie                   « Le temps est loin où l’on pourra relâcher les efforts »            Pour les Jeux asiatiques, les organisateurs avaient prévu d’appliquer un plan de prévention du coronavirus fondé sur celui des derniers Jeux olympiques et paralympiques d’hiver, en février à Pékin, qui avait constitué un succès sur le plan sanitaire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO 2022 : organisation, résultats, diplomatie… Un succès à géométrie variable pour Pékin                   Mais le récent regain épidémique n’avait pas encore commencé. Or, les autorités chinoises sont soucieuses d’éviter toute contamination au sein de la population et appliquent depuis 2020 une stratégie zéro Covid. Celle-ci consiste en plusieurs mesures : confinements dès l’apparition de quelques cas, séparation des personnes testées positives du reste de la population, quarantaine à l’arrivée sur le territoire ou encore traçage des déplacements.              « Le temps est loin où l’on pourra relâcher les efforts pour combattre le virus », soulignait, vendredi, le China Daily, organe du Parti communiste. « La Chine est un pays très peuplé, et avec de nombreuses personnes âgées. Avec un développement économique déséquilibré et un manque de ressources médicales, relâcher les mesures de contrôle provoquerait une vaste épidémie, de nombreux cas de maladies graves et de nombreux décès. Le développement socio-économique, la santé et la sécurité de la population seraient gravement affectés », insistait par ailleurs le comité permanent du bureau politique – les sept hommes qui dirigent le pays –, dans un communiqué publié jeudi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/la-chine-reporte-les-jeux-asiatiques-en-raison-du-regain-des-cas-de-covid_6125004_3242.html"},"headline":"La Chine reporte les Jeux asiatiques en raison du regain de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid","dateCreated":"2022-05-06T11:14:55+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:14:55+02:00","dateModified":"2022-05-06T11:35:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sport","International","Asie-Pacifique","Chine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Le Conseil olympique d\u2019Asie a annonc\u00e9, vendredi, que les 19es Jeux asiatiques n\u2019auront pas lieu comme pr\u00e9vu en septembre. Aucune nouvelle date n\u2019a \u00e9t\u00e9 fix\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/314/0/7161/3580/1342/671/60/0/5c2f748_1651733174936-epalivesix160836.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-14">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Pékin confirme sa stratégie qui consiste notamment à confiner la population, malgré son impact sur l’activité dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Chine             En Chine, la politique zéro Covid accentue le ralentissement de l’économie      Pékin confirme sa stratégie qui consiste notamment à confiner la population, malgré son impact sur l’activité dans le pays.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié le 06 mai 2022 à 11h02 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 11h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               A Pékin, le 5 mai 2022.  KEVIN FRAYER / GETTY IMAGES VIA AFP               Ecoles fermées au moins jusqu’au 11 mai, stations de métro grillagées pour limiter les déplacements, cafés et restaurants contraints de ne proposer que de la vente à emporter, télétravail généralisé et, surtout, tests quasi quotidiens pour les 21 millions d’habitants…  Depuis deux semaines, Pékin multiplie les mesures préventives pour éviter ce qui serait perçu comme un revers politique et économique majeur : le confinement de toute la ville. La capitale ne veut pas connaître le même sort que Shanghaï, cette mégapole transformée en une immense prison pour 26 millions de personnes depuis près de six semaines. Avec succès, pour le moment, puisqu’on n’y compte que quelques dizaines de cas de Covid par jour, contre plusieurs milliers à Shanghaï.                           Lire aussi :  La Chine censure ses économistes au nom de la politique zéro Covid-19                 Mais ce régime d’exception ne peut devenir la norme. Deux enquêtes publiées jeudi 5 mai ont confirmé le moral en berne des milieux économiques. Jamais, depuis février 2020 et le confinement de Wuhan (Hubei, est), les PME chinoises n’ont été aussi pessimistes. L’indice Caixin, qui évalue les perspectives d’activité dans l’industrie, est tombé à 46 en avril. Il était à 48,1 en mars, sachant qu’un indice inférieur à 50 est signe de contraction de l’activité. C’est encore pire dans les services, où l’indice est tombé de 42 à 36,2.          Difficile, pour un chef d’entreprise, d’être optimiste : selon la banque Nomura, 46 villes chinoises représentant le quart de la population et 35 % du produit intérieur brut (PIB) du pays connaissent actuellement un confinement total ou partiel. Dernier exemple en date, les 10 millions d’habitants de Zhengzhou, cette ville du Henan (est) connue pour abriter la plus grande usine d’iPhone du monde, vont rester confinés chez eux au moins jusqu’au 11 mai, après la découverte de quelques dizaines de cas positifs, ces deux dernières semaines.          « Le temps est loin où l’on pourra relâcher les efforts »          Nul ne peut dire combien de temps cette situation va durer. Jeudi, le Global Times estimait que le confinement de Shanghaï pourrait durer « jusqu’à fin mai ». Le même jour, Joerg Wuttke, président de la chambre de commerce européenne en Chine, a présenté une enquête réalisée, fin avril, auprès de ses adhérents : 58 % d’entre eux prévoient que les mesures prises pour lutter contre le Covid-19 provoqueront une baisse de leur chiffre d’affaires, et 23 % sont prêts à « envisager » de transférer au moins une partie de leurs investissements dans un autre pays. « La Chine doit changer de politique, apprendre à vivre avec le Covid et vacciner sa population, mais elle est victime de ses succès passés [contre le variant Delta] et va maintenir sa politique zéro Covid », prévoyait M. Wuttke en début d’après-midi.        Il vous reste 60.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/06/en-chine-la-politique-zero-covid-accentue-le-ralentissement-de-l-economie_6125001_3234.html"},"headline":"En Chine, la politique z\u00e9ro Covid accentue le ralentissement de l\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-05-06T11:02:04+02:00","datePublished":"2022-05-06T11:02:04+02:00","dateModified":"2022-05-06T11:02:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"P\u00e9kin confirme sa strat\u00e9gie qui consiste notamment \u00e0 confiner la population, malgr\u00e9 son impact sur l\u2019activit\u00e9 dans le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/456/0/5970/2985/1342/671/60/0/cf0cc0b_1651818478020-020-1395492461.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-15">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Quelque 42 000 tonnes de déchets dangereux sont stockés sous terre et menacent à long terme la nappe phréatique d’Alsace. Alors que leur sort oppose depuis vingt ans l’Etat et les collectivités locales, des travaux de confinement définitif sont imminents.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/05/08/19-16">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Le gouvernement a publié les noms des villes qui auront l’obligation de se préparer à l’érosion du littoral, aggravée par le réchauffement climatique et la pression démographique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Climat             Réchauffement climatique : les 126 communes de France qui devront s’adapter en priorité à la montée du niveau de la mer      Le gouvernement a publié les noms des villes qui auront l’obligation de se préparer à l’érosion du littoral, aggravée par le réchauffement climatique et la pression démographique.          Par Cécile Bouanchaud(avec AFP)         Publié le 05 mai 2022 à 21h37 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 10h58    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des randonneurs se promènent sur des rochers empilés en forme de digue pour contenir la montée des eaux en cas de tempête, dans la commune des Portes-en-Ré (Charente-Maritime), en 2010.  JEAN-PIERRE MULLER / AFP                 Les rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, le GIEC, le répètent depuis des années : le niveau des mers monte. A l’accélération de l’expansion de l’océan s’ajoute une autre réalité, celle d’une population qui se masse de plus en plus sur les littoraux.            Face à cette nouvelle équation, liée au réchauffement climatique et à la pression démographique, le gouvernement a publié les noms des 126 communes françaises, qui auront l’obligation de s’adapter en priorité à l’érosion du littoral. La loi Climat et résilience de 2021 prévoit en effet de nouvelles dispositions pour les communes en première ligne, face au recul du trait de côte, qui concerne environ un cinquième du littoral français (hors Guyane), selon l’indicateur national de l’érosion côtière. Cette liste de nouvelles contraintes d’urbanisme ne fait pas l’unanimité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                   « Avant, les gens savaient que la côte, ça bougeait, mais on a perdu cette mémoire collective sur ces risques, notamment parce que les habitants qui vivent sur le littoral ne sont plus originaires de là », analyse Yves Lebahy, professeur de géographie, enseignant à l’IUP d’aménagement maritime et littoral de l’université de Bretagne-Sud, interrogé par Le Télégramme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Changement climatique : les villes cherchent comment affronter la montée du niveau des mers                   Quelles sont les communes concernées ?            Selon les chiffres officiels, publiés samedi 30 avril au Journal officiel, 864 communes françaises sont « plus particulièrement vulnérables » aux submersions marines. Des phénomènes d’inondation temporaire des zones côtières, en particulier lors des tempêtes, qui vont augmenter avec la hausse du niveau de la mer provoquée par le réchauffement climatique. Environ 1,5 million d’habitants vivent dans ces zones inondables littorales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le dérèglement climatique aggrave la fragilité du littoral français                   Au sein de cette liste, qui sera révisée au moins tous les neuf ans, 126 communes sont considérées comme prioritaires, c’est-à-dire en première ligne face à ces risques de submersions marines. La majorité d’entre elles se situent sur les côtes atlantiques et de la Manche : quarante et une en Bretagne, trente et une en Nouvelle-Aquitaine et seize en Normandie. L’outre-mer est également concerné par le décret, les Antilles surtout, avec treize communes en Martinique, neuf en Guadeloupe et trois en Guyane. Le département le plus touché est, de loin, le Finistère, avec vingt-trois communes littorales concernées.             


    /* Titles */

    .d_title1651750564964 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        text-align: left;
        font-size: 1.7rem;
        color: #2A303B;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.6rem;
        padding-bottom: 8px;
        font-weight: 600;
    }

    .d_subtitle1651750564964 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
        margin: 8px 0;
        font-size: 1.5rem;
    }

    .d_notes1651750564964 {
        color: #717B8E;
        width: 100%;
        font-size: 14px;
        text-align: left;
        line-height: 2.3rem;
        text-align: left;
        margin: 10px 0;
    }

    /* Svg */

    .d_container1651750564964 {
        width: 100%;
        margin: 2% 0;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: left;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .d_wrapper1651750564964 {
        width: 100%;
        position: relative;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        text-align: center;
        vertical-align: top;
        margin-left: 0;
    }

    .d_container1651750564964 hr {
        height: 1px;
    	color: #E2E4E9;
    	margin-top: 10px;
        margin-bottom: 10px;
    	border: 0;
    	border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_svgcontent1651750564964 {
        display: flex;
        position: absolute;
        top: 0;
        left: 0;
    }

    .d_pointer1651750564964:hover {
        cursor: pointer;
    }

    /* Legend */

    .d_legend1651750564964 {
        width: 100%;
        overflow: visible;
    }

    .d_legend1651750564964 text {
        font: 1.2rem sans-serif;
    }

    .d_legendtitle1651750564964 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        color: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 600;
    }

    .d_legendvalue1651750564964 {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        fill: #576574;
        text-anchor: middle;
        font-weight: 500;
    }

    .d_cat-item1651750564964 {
        break-inside: avoid;
        display: flex;
        align-items: center;
        padding-bottom: 1px;
    }

    .d_cat-label1651750564964 {
        white-space: nowrap;
        overflow: hidden;
        margin-left: 0.1em;
        text-overflow: ellipsis;
        max-width: calc(100% - 14px - 0.5em);
    }

    .d_cat-swatch1651750564964 {
        width: 14px;
        height: 14px;
        border-radius: 50%;
        margin: 0 0.4em 0 0;
    }

    /* Tooltip */

    .d_tooltip1651750564964 {
        font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        transition: all 0.1s ease;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    .d_tooltip1651750564964 hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    .d_tooltipvalue1651750564964 {
        font-size: 1rem;
    }

    .d_tooltip1651750564964 .aec {
        padding-bottom: 7rem;
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .d_tooltip1651750564964 {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        .d_tooltip1651750564964:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }
    }

    /* Source */

    .d_source1651750564964 {
        text-align: left;
        width: 100%;
        margin-left: 10px;
        font-family: "The Antiqua B",Georgia,Droid-serif,serif;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        letter-spacing: 0;
        line-height: 2.3rem;
    }

    .d_source1651750564964 a {
        color: #026B9C;
    }

    /* Dark mode */

    [data-color-mode="dark"] .d_title1651750564964 {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle1651750564964 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_notes1651750564964 {
        color: rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_legendtitle1651750564964 {
        fill: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1651750564964 {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e!important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_tooltip1651750564964 hr {
        border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
    }

    [data-color-mode="dark"] .arrow1651750564964:after {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
        background: #181a1e!important;
    }




126 communes sont prioritairement concernées par l’érosion côtière


Liste publiée le 30 avril au « Journal officiel »











Source : « Journal officiel »









    async function drawMap() {

        // Text formatting function (made in Les Décodeurs)

        function mdm(string, paragrapher, pas_italiques) {
            let s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) // Séparateur de milliers insécable
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") // Insécables
                .replace(/\.\.\./g, "…") // Points de suspension
er") // 1er
/g, "") // Target blank sur les liens
/g, "") // Target blank sur les liens
            if (pas_italiques) {
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") // Insécables
                    .replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »")
            } else {
                s = s
«").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ") //Insécables
").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »") //Insécables
            }
            if (paragrapher) {
                let paras = s.split("\n");
                let h = "";
                paras.forEach(function(d, i) {
                    if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
                    } else {
" + d + "";
                    }
                })
                return h;
            } else {
                return s;
            }
        }

        // Access data
        const type = "location";
        const area = "fraDept";
        const ratio = 1;
        const accessor = "n";

        const topofile = await d3.json("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/grumpymaps/departements_fr.json");
        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]);
 a !== b);
        const allFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["departements_fr"]).features;
 [d.properties[`${accessor}`], d]));

        const dataset = [{"Code insee":"22016","Nom de la commune":"ILE DE BREHAT","latitude":"48.851165388","longitude":"-3.00126760584"},{"Code insee":"22055","Nom de la commune":"BINIC ETABLES SUR MER","latitude":"48.6255350477","longitude":"-2.8413899481"},{"Code insee":"22353","Nom de la commune":"TREGASTEL","latitude":"48.817321796","longitude":"-3.50640333126"},{"Code insee":"22218","Nom de la commune":"PLOUGRESCANT","latitude":"48.8389480714","longitude":"-3.24154914571"},{"Code insee":"22325","Nom de la commune":"ST QUAY PORTRIEUX","latitude":"48.6542475006","longitude":"-2.84382337656"},{"Code insee":"22379","Nom de la commune":"TREVOU TREGUIGNEC","latitude":"48.8121355763","longitude":"-3.34499178706"},{"Code insee":"22166","Nom de la commune":"PENVENAN","latitude":"48.816014407","longitude":"-3.30224745841"},{"Code insee":"22187","Nom de la commune":"PLERIN","latitude":"48.5441732134","longitude":"-2.77004635921"},{"Code insee":"22195","Nom de la commune":"PLEUBIAN","latitude":"48.8434804253","longitude":"-3.13340767618"},{"Code insee":"22278","Nom de la commune":"ST BRIEUC","latitude":"48.5149806053","longitude":"-2.76154552773"},{"Code insee":"22113","Nom de la commune":"LANNION","latitude":"48.7433496707","longitude":"-3.46159799691"},{"Code insee":"22343","Nom de la commune":"TREBEURDEN","latitude":"48.7707775944","longitude":"-3.55769238632"},{"Code insee":"22349","Nom de la commune":"TREDREZ LOCQUEMEAU","latitude":"48.7075368111","longitude":"-3.56441252563"},{"Code insee":"22363","Nom de la commune":"TRELEVERN","latitude":"48.801785558","longitude":"-3.36967789456"},{"Code insee":"56005","Nom de la commune":"ARZON","latitude":"47.5470278592","longitude":"-2.88784873321"},{"Code insee":"56186","Nom de la commune":"QUIBERON","latitude":"47.4881657518","longitude":"-3.12282400639"},{"Code insee":"56234","Nom de la commune":"ST PIERRE QUIBERON","latitude":"47.5229822162","longitude":"-3.13814252591"},{"Code insee":"56152","Nom de la commune":"LE PALAIS","latitude":"47.3426909682","longitude":"-3.17102952046"},{"Code insee":"29017","Nom de la commune":"BRELES","latitude":"48.4709032483","longitude":"-4.68640383039"},{"Code insee":"29022","Nom de la commune":"CAMARET SUR MER","latitude":"48.2683595403","longitude":"-4.58763072295"},{"Code insee":"29023","Nom de la commune":"CARANTEC","latitude":"48.6553588661","longitude":"-3.91293697247"},{"Code insee":"29040","Nom de la commune":"LE CONQUET","latitude":"48.3555977933","longitude":"-4.76234204122"},{"Code insee":"29077","Nom de la commune":"GUISSENY","latitude":"48.6169101259","longitude":"-4.41110953523"},{"Code insee":"29084","Nom de la commune":"ILE MOLENE","latitude":"48.3954039142","longitude":"-4.96040618355"},{"Code insee":"29091","Nom de la commune":"KERLOUAN","latitude":"48.6474993428","longitude":"-4.37874276667"},{"Code insee":"29098","Nom de la commune":"LAMPAUL PLOUARZEL","latitude":"48.4502704596","longitude":"-4.76463637416"},{"Code insee":"29099","Nom de la commune":"LAMPAUL PLOUDALMEZEAU","latitude":"48.5533742758","longitude":"-4.64744640703"},{"Code insee":"29101","Nom de la commune":"LANDEDA","latitude":"48.5889449364","longitude":"-4.57696807959"},{"Code insee":"29109","Nom de la commune":"LANDUNVEZ","latitude":"48.5343990673","longitude":"-4.72936031932"},{"Code insee":"29112","Nom de la commune":"LANILDUT","latitude":"48.4817500302","longitude":"-4.73355077306"},{"Code insee":"29130","Nom de la commune":"LOCMARIA PLOUZANE","latitude":"48.3707952955","longitude":"-4.65000050558"},{"Code insee":"29133","Nom de la commune":"LOCQUIREC","latitude":"48.6831366795","longitude":"-3.66753133845"},{"Code insee":"29177","Nom de la commune":"PLOUARZEL","latitude":"48.4388139541","longitude":"-4.72098791588"},{"Code insee":"29188","Nom de la commune":"PLOUGASNOU","latitude":"48.6775667227","longitude":"-3.8123079305"},{"Code insee":"29190","Nom de la commune":"PLOUGONVELIN","latitude":"48.3513274854","longitude":"-4.71760872698"},{"Code insee":"29201","Nom de la commune":"PLOUMOGUER","latitude":"48.3995302533","longitude":"-4.71529077573"},{"Code insee":"29221","Nom de la commune":"PORSPODER","latitude":"48.498709078","longitude":"-4.75352482968"},{"Code insee":"29254","Nom de la commune":"ST MARTIN DES CHAMPS","latitude":"48.5757887631","longitude":"-3.85616057853"},{"Code insee":"29257","Nom de la commune":"ST PABU","latitude":"48.5627924623","longitude":"-4.62029383485"},{"Code insee":"29282","Nom de la commune":"TREBABU","latitude":"48.3698825588","longitude":"-4.73292975114"},{"Code insee":"29290","Nom de la commune":"TREGLONOU","latitude":"48.5473507088","longitude":"-4.54852998212"},{"Code insee":"80039","Nom de la commune":"AULT","latitude":"50.0925488309","longitude":"1.44717519345"},{"Code insee":"80713","Nom de la commune":"ST QUENTIN EN TOURMONT","latitude":"50.2799548442","longitude":"1.57689944614"},{"Code insee":"14022","Nom de la commune":"ASNELLES","latitude":"49.3336519158","longitude":"-0.584632970661"},{"Code insee":"14066","Nom de la commune":"BERNIERES SUR MER","latitude":"49.3194698748","longitude":"-0.417743184424"},{"Code insee":"14191","Nom de la commune":"COURSEULLES SUR MER","latitude":"49.3205636426","longitude":"-0.44837253643"},{"Code insee":"14565","Nom de la commune":"ST COME DE FRESNE","latitude":"49.3265345546","longitude":"-0.602210066475"},{"Code insee":"50003","Nom de la commune":"AGON COUTAINVILLE","latitude":"49.0388327181","longitude":"-1.58144574808"},{"Code insee":"50066","Nom de la commune":"JULLOUVILLE","latitude":"48.7634529301","longitude":"-1.52729216893"},{"Code insee":"50165","Nom de la commune":"DONVILLE LES BAINS","latitude":"48.8508414617","longitude":"-1.57315135089"},{"Code insee":"50349","Nom de la commune":"MONTMARTIN SUR MER","latitude":"48.9910212765","longitude":"-1.52994382531"},{"Code insee":"50496","Nom de la commune":"ST JEAN LE THOMAS","latitude":"48.7269044295","longitude":"-1.51493536559"},{"Code insee":"50238","Nom de la commune":"HEAUVILLE","latitude":"49.5753620349","longitude":"-1.80249526081"},{"Code insee":"50272","Nom de la commune":"LINGREVILLE","latitude":"48.9432866634","longitude":"-1.52855287697"},{"Code insee":"50199","Nom de la commune":"GENETS","latitude":"48.6891667321","longitude":"-1.47354012671"},{"Code insee":"76192","Nom de la commune":"CRIEL SUR MER","latitude":"50.0191932623","longitude":"1.32368263071"},{"Code insee":"76217","Nom de la commune":"DIEPPE","latitude":"49.9222503951","longitude":"1.08681168449"},{"Code insee":"76615","Nom de la commune":"ST MARTIN DU BEC","latitude":"49.6006687122","longitude":"0.202278495789"},{"Code insee":"76540","Nom de la commune":"ROUEN","latitude":"49.4413460103","longitude":"1.09256784278"},{"Code insee":"17004","Nom de la commune":"ILE D AIX","latitude":"46.0183336808","longitude":"-1.1696249203"},{"Code insee":"17015","Nom de la commune":"ARCES","latitude":"45.5603861745","longitude":"-0.873664735629"},{"Code insee":"17225","Nom de la commune":"LES MATHES","latitude":"45.7059879117","longitude":"-1.17086670363"},{"Code insee":"17380","Nom de la commune":"ST PALAIS SUR MER","latitude":"45.6579754062","longitude":"-1.10115118709"},{"Code insee":"17168","Nom de la commune":"FOURAS","latitude":"45.9830753407","longitude":"-1.07700521801"},{"Code insee":"17337","Nom de la commune":"ST GEORGES D OLERON","latitude":"45.9762465553","longitude":"-1.32432969206"},{"Code insee":"17437","Nom de la commune":"TALMONT SUR GIRONDE","latitude":"45.54345601","longitude":"-0.901968620389"},{"Code insee":"17484","Nom de la commune":"PORT DES BARQUES","latitude":"45.9419529118","longitude":"-1.07230587054"},{"Code insee":"17190","Nom de la commune":"L HOUMEAU","latitude":"46.1935718627","longitude":"-1.18641543002"},{"Code insee":"17486","Nom de la commune":"LA BREE LES BAINS","latitude":"46.0078502924","longitude":"-1.35092343182"},{"Code insee":"33009","Nom de la commune":"ARCACHON","latitude":"44.6529002838","longitude":"-1.17429790933"},{"Code insee":"33214","Nom de la commune":"LACANAU","latitude":"44.983404414","longitude":"-1.10810794832"},{"Code insee":"33236","Nom de la commune":"LEGE CAP FERRET","latitude":"44.7609440223","longitude":"-1.19293697437"},{"Code insee":"33514","Nom de la commune":"SOULAC SUR MER","latitude":"45.493296382","longitude":"-1.10918123147"},{"Code insee":"33529","Nom de la commune":"LA TESTE DE BUCH","latitude":"44.5561823053","longitude":"-1.17530826791"},{"Code insee":"33540","Nom de la commune":"VENDAYS MONTALIVET","latitude":"45.3394672808","longitude":"-1.10059258014"},{"Code insee":"33097","Nom de la commune":"CARCANS","latitude":"45.0847969006","longitude":"-1.04933512467"},{"Code insee":"33544","Nom de la commune":"LE VERDON SUR MER","latitude":"45.5385656326","longitude":"-1.07975440879"},{"Code insee":"40184","Nom de la commune":"MIMIZAN","latitude":"44.1890027231","longitude":"-1.24571912607"},{"Code insee":"40065","Nom de la commune":"CAPBRETON","latitude":"43.6323255498","longitude":"-1.42907243956"},{"Code insee":"40304","Nom de la commune":"SOORTS HOSSEGOR","latitude":"43.6675688674","longitude":"-1.41245896656"},{"Code insee":"40209","Nom de la commune":"ONDRES","latitude":"43.5663586756","longitude":"-1.45381098217"},{"Code insee":"40296","Nom de la commune":"SEIGNOSSE","latitude":"43.7021964029","longitude":"-1.3970873051"},{"Code insee":"40326","Nom de la commune":"VIELLE ST GIRONS","latitude":"43.9395837379","longitude":"-1.32552380465"},{"Code insee":"40046","Nom de la commune":"BISCARROSSE","latitude":"44.409080109","longitude":"-1.1773616947"},{"Code insee":"64024","Nom de la commune":"ANGLET","latitude":"43.4917846595","longitude":"-1.51623373371"},{"Code insee":"64122","Nom de la commune":"BIARRITZ","latitude":"43.4695847227","longitude":"-1.55309857519"},{"Code insee":"64125","Nom de la commune":"BIDART","latitude":"43.4380521764","longitude":"-1.58002714725"},{"Code insee":"64189","Nom de la commune":"CIBOURE","latitude":"43.3749892489","longitude":"-1.66133753626"},{"Code insee":"64249","Nom de la commune":"GUETHARY","latitude":"43.4216284725","longitude":"-1.61035485945"},{"Code insee":"64483","Nom de la commune":"ST JEAN DE LUZ","latitude":"43.3947886873","longitude":"-1.63099021573"},{"Code insee":"11145","Nom de la commune":"FLEURY","latitude":"43.214412802","longitude":"3.17666583157"},{"Code insee":"34337","Nom de la commune":"VILLENEUVE LES MAGUELONE","latitude":"43.5249723481","longitude":"3.85846205367"},{"Code insee":"66053","Nom de la commune":"COLLIOURE","latitude":"42.5130107325","longitude":"3.07254121467"},{"Code insee":"44154","Nom de la commune":"ST BREVIN LES PINS","latitude":"47.2380057754","longitude":"-2.1516650013"},{"Code insee":"44184","Nom de la commune":"ST NAZAIRE","latitude":"47.2802857028","longitude":"-2.25379927249"},{"Code insee":"44006","Nom de la commune":"ASSERAC","latitude":"47.4379772072","longitude":"-2.41272577216"},{"Code insee":"44055","Nom de la commune":"LA BAULE ESCOUBLAC","latitude":"47.2909720179","longitude":"-2.3538291745"},{"Code insee":"44132","Nom de la commune":"PORNICHET","latitude":"47.2615791665","longitude":"-2.31415650821"},{"Code insee":"85294","Nom de la commune":"LA TRANCHE SUR MER","latitude":"46.3564601605","longitude":"-1.43136322126"},{"Code insee":"6059","Nom de la commune":"EZE","latitude":"43.7289260198","longitude":"7.36057188413"},{"Code insee":"13022","Nom de la commune":"CASSIS","latitude":"43.2230470065","longitude":"5.55117810991"},{"Code insee":"97104","Nom de la commune":"BAILLIF","latitude":"16.0455136353","longitude":"-61.7192956906"},{"Code insee":"97106","Nom de la commune":"BOUILLANTE","latitude":"16.1437220237","longitude":"-61.754179331"},{"Code insee":"97111","Nom de la commune":"DESHAIES","latitude":"16.3037984071","longitude":"-61.7795787226"},{"Code insee":"97117","Nom de la commune":"LE MOULE","latitude":"16.3204595682","longitude":"-61.3718985191"},{"Code insee":"97121","Nom de la commune":"POINTE NOIRE","latitude":"16.227093809","longitude":"-61.7632677647"},{"Code insee":"97122","Nom de la commune":"PORT LOUIS","latitude":"16.4263736562","longitude":"-61.4965320062"},{"Code insee":"97125","Nom de la commune":"ST FRANCOIS","latitude":"16.2732452923","longitude":"-61.2816382728"},{"Code insee":"97128","Nom de la commune":"STE ANNE","latitude":"16.2572300868","longitude":"-61.3874730054"},{"Code insee":"97131","Nom de la commune":"TERRE DE HAUT","latitude":"15.8653892358","longitude":"-61.5842592994"},{"Code insee":"97305","Nom de la commune":"MACOURIA","latitude":"4.98238462171","longitude":"-52.5084392425"},{"Code insee":"97302","Nom de la commune":"CAYENNE","latitude":"5.02173742828","longitude":"-52.5012511113"},{"Code insee":"97361","Nom de la commune":"AWALA YALIMAPO","latitude":"5.68354192071","longitude":"-53.9162639219"},{"Code insee":"97203","Nom de la commune":"BASSE POINTE","latitude":"14.8414694685","longitude":"-61.1232211344"},{"Code insee":"97205","Nom de la commune":"CASE PILOTE","latitude":"14.6586961722","longitude":"-61.1253927105"},{"Code insee":"97225","Nom de la commune":"ST PIERRE","latitude":"14.7748596787","longitude":"-61.1724905513"},{"Code insee":"97211","Nom de la commune":"GRAND RIVIERE","latitude":"14.8500162757","longitude":"-61.1794005082"},{"Code insee":"97214","Nom de la commune":"LE LORRAIN","latitude":"14.801120487","longitude":"-61.0765081422"},{"Code insee":"97215","Nom de la commune":"MACOUBA","latitude":"14.8550940199","longitude":"-61.151590278"},{"Code insee":"97219","Nom de la commune":"LE PRECHEUR","latitude":"14.8208189879","longitude":"-61.2034771768"},{"Code insee":"97222","Nom de la commune":"LE ROBERT","latitude":"14.6752109401","longitude":"-60.9429518756"},{"Code insee":"97227","Nom de la commune":"STE LUCE","latitude":"14.4855423973","longitude":"-60.9451190973"},{"Code insee":"97228","Nom de la commune":"STE MARIE","latitude":"14.7689902687","longitude":"-61.0169082223"},{"Code insee":"97229","Nom de la commune":"SCHOELCHER","latitude":"14.6449217661","longitude":"-61.100038609"},{"Code insee":"97230","Nom de la commune":"LA TRINITE","latitude":"14.7386362443","longitude":"-60.9496306893"},{"Code insee":"97231","Nom de la commune":"LES TROIS ILETS","latitude":"14.5272688928","longitude":"-61.0370896934"}];
        const columns = ["Code insee","Nom de la commune","latitude","longitude"];
        const metricName = "Nom de la commune";

        // Format numbers if necessary

        const locale = {
            "decimal": ",",
            "thousands": " ",
            "grouping": [3],
            "currency": ["", " €"],
            "percent": " %"
        };

        d3.formatDefaultLocale(locale);
        const tooltipFormat = ",.0f";
        const legendFormat = ",.0f";

        // Initialize dimensions, scale and projection

        let dimensions = {
            divWidth: document.getElementById("d_wrapper1651750564964").offsetWidth,
            margin: {
                top: 0,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.divWidth
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.boundedWidth * ratio;
        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;
        const projection = d3.geoConicConformalFrance().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.9], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.45]);
        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);
        document.querySelector(".d_wrapper1651750564964").style.paddingBottom = "100%";

        // Draw canvas
        const borderColor = "#fff";
        const strokeWidth = 0.4;

        const svg = d3.select("#d_wrapper1651750564964")
            .append("svg")
                .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight}`)
                .attr("class", "d_svgcontent1651750564964")
                .attr("aria-label", "Carte");

        // Draw zones

        const showTooltip = true;

        const zones = svg.selectAll(".zone")
            .data(allFeatures)
                .enter().append("path")
                    .attr("class", "zone1651750564964")
 d.properties[`${accessor}`])
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return borderColor;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return strokeWidth / 4.5;
                        } else {
                            return;
                        }
                    })
                    .attr("d", pathGenerator)
                    .attr("fill", "#d2d2cf")
 {
                        if (d.properties.n == "Hauts-de-Seine" || d.properties.n == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.n == "Paris" || d.properties.n == "Val-de-Marne") {
                            return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                        }
                        else {
                            return;
                        }
                    });

        // Draw regular borders

        const intBorders = svg.append("path")
            .attr("id", "border-int")
            .datum(bordersInt)
            .attr("fill", "none")
            .attr("stroke", borderColor)
            .attr("stroke-width", strokeWidth)
            .attr("stroke-linejoin", "round")
            .attr("d", pathGenerator)
            .attr("pointer-events", "none");
        const pins = svg.append("g")
            .attr("fill", "#777")
            .attr("text-anchor", "middle")
            .style("font", "10px sans-serif")
        .selectAll("g")
            .data(dataset)
        .join("g");
        const pin = pins.selectAll("circle")
            .data(dataset)
            .enter().append("circle")
            .attr("class", "d_pointer1651750564964")
            .attr("stroke", "white")
 {
                return ("#6180e9");
            })
 {
= 48.695743 && d.latitude = 2.145784) {
                    return (((1 / 800) * dimensions.boundedWidth) / 4.5);
                }
                else {
                    return ((1 / 800) * dimensions.boundedWidth);
                }
            })
 {
= 48.695743 && d.latitude = 2.145784) {
                    return (((Math.round(8) / 1000) * dimensions.boundedWidth) / 4.5);
                }
                else {
                    return ((Math.round(8) / 1000) * dimensions.boundedWidth);
                }
            })
 {
= 48.695743 && d.latitude = 2.145784) {
                    return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})translate(${projection([d.longitude, d.latitude])})`);
                }
                else {
                    return (`translate(${projection([d.longitude, d.latitude])})`);
                }
            });
        // Detect app and mobile

        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".d_container1651750564964").offsetWidth 
        // Draw tooltip

        let inner = document.querySelector(".d_wrapper1651750564964");
        let retX;
        let retY;

        function setCoords(e, type) {
          idX = type + "X";
          idY = type + "Y";

          retX = e[idX];
          retY = e[idY];
        }

        function update(e) {
          setCoords(e, "offset");
        }

        inner.addEventListener("mousemove", update, false);

        const tooltip = d3.select("#d_tooltip1651750564964");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#d_tooltip1651750564964").classList.add("aec");
        }

        function onMouseEnter(datum) {
            const metricValue = datum[metricName];
            if (typeof metricValue == 'undefined') return;
            const saveContent = ``;
            const content = (!saveContent || saveContent.length === 2) ? mdm(datum[metricName]) : mdm(saveContent);

            tooltip.select('#d_tooltipvalue1651750564964')
${content}`);

            if (!isMobile && !isInApp) {
                tooltip.style("transform", `translate(`
                        + `calc(-50% + ${retX}px),`
                        + `calc(-110% + ${retY}px)`
                        +`)`);
            }

            tooltip.style('opacity', 1);
        }

        function onMouseLeave(datum) {
            tooltip.style('opacity', 0);
        }

        pin.on("mouseover", onMouseEnter)
        .on("mouseleave", onMouseLeave);
    }
    drawMap();
            Sur quels motifs s’appuie cette liste ?            L’Etat a d’abord établi une sélection des communes en fonction des biens immobiliers et des activités économiques exposés au risque de submersions marines. Les autorités ont ensuite sollicité les mairies concernées, leur laissant la décision de rejoindre, ou non, la liste des communes prioritaires. Après avoir soumis la question à leur conseil municipal pour un avis consultatif, certaines communes ont décliné la proposition, quand d’autres ont demandé d’intégrer le dispositif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Cap-Ferret, petit paradis pour résidences secondaires de luxe, la flambée immobilière contre vents et marées                   Ceci explique pourquoi certaines communes, situées à quelques kilomètres les unes des autres, figurent dans la liste quand leurs voisines n’y apparaissent pas. La Nouvelle-Aquitaine, qui s’étend sur 970 kilomètres et totalise 99 communes répertoriées « littorales », recense 31 communes considérées comme « particulièrement vulnérables » aux submersions marines, souligne Sud Ouest. Seulement dix communes ont intégré le dispositif d’adaptation « aux phénomènes hydrosédimentaires entraînant l’érosion du littoral ».              En Loire-Atlantique, cinq communes figurent sur cette liste : Saint-Brevin-les-Pins, Saint-Nazaire, Assérac, La Baule-Escoublac et Pornichet. « C’était un souhait de notre part d’être pris en compte dans le trait de côte quand d’autres villes ont tout fait pour ne pas y être », abonde Franck Louvrier, le maire de La Baule, dans Presse Océan. « Au départ, ce n’était pas la vision de l’Etat, mais nous avons fait pression pour rentrer dans le dispositif », précise-t-il, évoquant « un projet de refonte de la promenade » pour permettre « que la mer ne rentre pas dans la ville ».             

<article-nb="2022/05/08/19-17">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Face à la multiplication des menaces verbales ou aux simulations de tirs russes, les Occidentaux préfèrent éviter pour l’heure tout alarmisme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Russie             La confrontation nucléaire, un scénario évoqué avec de plus en plus d’insistance en Russie      Face à la multiplication des menaces verbales ou aux simulations de tirs russes, les Occidentaux préfèrent éviter pour l’heure tout alarmisme.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié le 05 mai 2022 à 19h15 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 17h51    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des lanceurs du système de missiles mobiles, lors d’une répétition du défilé militaire qui doit se dérouler le 9 mai, à Saint-Pétersbourg (Russie), le 5 mai 2022.  DMITRI LOVETSKY / AP               C’est une petite musique qui monte en Russie, avec une insistance de plus en plus troublante : la banalisation de la menace nucléaire, une pratique qui n’avait jamais atteint un tel niveau, même durant la période soviétique. A longueur de talk-shows et de journaux télévisés, présentateurs et invités dissertent sur la capacité des armes russes à détruire n’importe quel adversaire.          Lundi 2 mai, le présentateur vedette de la première chaîne, Dmitri Kisselev, montre une animation qui, même si elle défie toutes les lois de la physique, promet au Royaume-Uni d’être effacé de la carte par un tsunami provoqué par l’explosion du drone-missile nucléaire Poséidon. Les survivants seraient exposés « à des doses extrêmes de radiations ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Russie, le nouveau souffle des idéologues                 Quelques jours auparavant, sur une chaîne concurrente, on calculait le temps nécessaire au dernier-né des missiles pour frapper les capitales « des pays qui livrent le plus d’armes à l’Ukraine » – 106 secondes pour atteindre Berlin, 200 secondes pour Paris, 202 secondes pour Londres. « Il est impossible à intercepter, ils n’auront même pas le temps de se retourner », s’enthousiasmait l’expert en plateau.          « Couler » le Royaume-Uni          Ces avertissements suivent comme des vagues les démonstrations de force organisées par le pouvoir. Le 20 avril, c’est le tir d’essai d’un missile balistique Sarmat. Celui-ci ne doit être déployé qu’à l’automne, mais il doit « faire réfléchir à deux fois ceux qui essayent de menacer notre pays avec une rhétorique déchaînée et agressive », prévient le président Vladimir Poutine, qui parle d’une arme « sans équivalent ». La télévision, elle, évoque déjà, dans la foulée, la possibilité de « couler » le Royaume-Uni.           Les tests de missiles « invincibles », selon le mot du président Poutine, sont devenus une routine          C’est aussi, plus récemment, le survol de Moscou, remarqué mercredi par BFM-TV, de l’Iliouchine Il-80 Maxdome, avion de commandement adapté à un conflit nucléaire. Cet appareil, qui n’avait pas été vu depuis 2010, sera probablement déployé lors du défilé militaire du 9-Mai.          Plus inquiétant, le même jour, Moscou indiquait avoir simulé des tirs de missiles à capacité nucléaire dans l’enclave russe de Kaliningrad, où des armes de type Iskander porteuses de têtes nucléaires sont déployées depuis 2016. Le choix de ce territoire sur la mer Baltique n’est pas innocent, alors que la Suède et la Finlande pourraient annoncer leur intention de rejoindre l’OTAN dans les jours ou semaines qui viennent. Des violations de l’espace aérien de ces pays ont aussi été observées ces derniers jours, et une campagne d’affichage dans les rues de Moscou rappelle le « soutien au nazisme » de personnalités suédoises.        Il vous reste 62.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/05/la-confrontation-nucleaire-scenario-evoque-avec-de-plus-en-plus-d-insistance-en-russie_6124926_3210.html"},"headline":"La confrontation nucl\u00e9aire, un sc\u00e9nario \u00e9voqu\u00e9 avec de plus en plus d\u2019insistance en Russie","dateCreated":"2022-05-05T19:15:58+02:00","datePublished":"2022-05-05T19:15:58+02:00","dateModified":"2022-05-06T17:51:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Nucl\u00e9aire","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Russie","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"Face \u00e0 la multiplication des menaces verbales ou aux simulations de tirs russes, les Occidentaux pr\u00e9f\u00e8rent \u00e9viter pour l\u2019heure tout alarmisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/893/0/7000/3500/1342/671/60/0/8cc669c_fa8333483fe64906825919c1b7d753d4-fa8333483fe64906825919c1b7d753d4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-18">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les quinze pays de la Cedeao s’engagent à accroître et à mieux coordonner leurs actions pour contrer les effets du dérèglement climatique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Climat             L’Afrique de l’Ouest adopte sa première stratégie régionale pour le climat      Les quinze pays de la Cedeao s’engagent à accroître et à mieux coordonner leurs actions pour contrer les effets du dérèglement climatique.          Par Laurence Caramel         Publié le 05 mai 2022 à 19h00 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 10h18    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Des femmes puisent de l’eau d’un puits du village de Kiral, dans la région de Matam, dans le nord-est du Sénégal, le 1er mai 2022.  REBECCA BLACKWELL / AP                 La lutte contre le dérèglement climatique devient une affaire régionale en Afrique de l’Ouest. A la fin d’avril, les quinze pays membres de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cedeao) ont adopté une stratégie commune à l’horizon de 2030, avec pour objectifs de renforcer leur coopération dans les politiques d’adaptation aux effets déjà en cours et d’élaborer des trajectoires de développement peu émettrices de gaz à effet de serre              Des objectifs communs existent déjà, par exemple dans le secteur de l’énergie, où les pays de la Cedeao ambitionnent de porter la part des énergies renouvelables à 48 % du mix énergétique en 2030. La création de services performants dans les domaines des prévisions météorologiques ou de la prévention des catastrophes naturelles fait également déjà l’objet d’une réflexion commune. Il s’agit désormais d’aller au-delà en fournissant, pour les secteurs les plus exposés, comme l’agriculture, des évaluations solides sur les effets du réchauffement et de proposer des réponses à l’échelle régionale. Le renforcement du système partagé de stockage des céréales pour faire face aux sécheresses et aux crises alimentaires récurrentes est l’une des pistes avancées. La Cedeao entend aussi jouer un rôle pour aider ses pays membres à préserver leurs forêts et le stock de carbone qu’elles représentent.                              Lire aussi   Plus de 100 millions d’Africains menacés par le réchauffement climatique d’ici à 2030, selon l’ONU                   « Le changement climatique transcende les frontières. Tous nos pays sont touchés par la multiplication des phénomènes extrêmes : inondations, vagues de chaleurs, érosion côtière… Nous devons en prendre la mesure et y répondre », justifie Sékou Sangaré, commissaire de la Cedeao chargé de l’agriculture, de l’environnement et des ressources en eau.             

<article-nb="2022/05/08/19-19">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Depuis la fin de 2020, le sud de l’Ethiopie est frappé par une sécheresse aux conséquences néfastes pour les familles des nomades somalis.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ethiopie             En Ethiopie, pas une goutte de pluie n’est tombée en dix-huit mois      vidéo   Depuis la fin de 2020, le sud de l’Ethiopie est frappé par une sécheresse aux conséquences néfastes pour les familles des nomades somalis.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP)        Publié le 05 mai 2022 à 14h59      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Quasi aucune goutte de pluie depuis dix-huit mois. Dans le village de Hargududo, situé dans la région Somali, en Ethiopie, les familles de nomades ont perdu la plupart de leur bétail. « Il n’y a plus aucun animal qui reste, affirme Abdi Kabe Adan, victime de la sécheresse. J’ai vu des chèvres manger leurs propres excréments et des chameaux manger d’autres chameaux. C’est quelque chose que je n’ai jamais vu de toute ma vie. »            L’ONU estime qu’en Ethiopie entre 5 % à 6 % de la population, soit 5,5 millions et 6,5 millions de personnes, sont en situation de grave insécurité alimentaire en raison de la sécheresse. Cette catastrophe humanitaire s’ajoute à celle qu’a engendrée le conflit dans la région du Tigré, dans le nord du pays. Dans son dernier rapport, le GIEC estime que la fréquence des sécheresses a doublé en Afrique de l’Est depuis 2005.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plombée par la guerre au Tigré, l’Ethiopie essaie d’ouvrir son économie                        Service vidéo du Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/video/2022/05/05/en-ethiopie-pas-une-goutte-de-pluie-n-est-tombee-en-dix-huit-mois_6124879_3212.html"},"headline":"En Ethiopie, pas une goutte de pluie n\u2019est tomb\u00e9e en dix-huit mois","dateCreated":"2022-05-05T14:59:16+02:00","datePublished":"2022-05-05T14:59:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ethiopie"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Le Monde Afrique","Ethiopie"],"description":"Depuis la fin de 2020, le sud de l\u2019Ethiopie est frapp\u00e9 par une s\u00e9cheresse aux cons\u00e9quences n\u00e9fastes pour les familles des nomades somalis.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/60/0/1920/960/1342/671/60/0/a12f1d1_638234237-mediaappel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"En Ethiopie, pas une goutte de pluie n\u2019est tomb\u00e9e en dix-huit mois","uploadDate":"2022-05-05T14:59:16+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8akbld?pubtool=oembed","duration":"02:38"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/60/0/1920/960/1342/671/60/0/a12f1d1_638234237-mediaappel.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ethiopie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ethiopie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-20">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ La nouvelle estimation de l’Organisation mondiale de la santé confirme un bilan beaucoup plus élevé que celui que donnent les chiffres officiels des autorités de chaque pays.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la pandémie a causé la mort « de 13,3 millions à 16,6 millions » de personnes jusqu’à la la fin de l’année 2021, reconnaît l’OMS      La nouvelle estimation de l’Organisation mondiale de la santé confirme un bilan beaucoup plus élevé que celui que donnent les chiffres officiels des autorités de chaque pays.       Le Monde avec AFP     Publié le 05 mai 2022 à 14h46 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 07h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Personnel hospitalier du CHU de Fort-de-France, en Martinique, en août 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La pandémie de Covid-19 était responsable de la mort de 13 millions à 17 millions de personnes à la fin de 2021, soit beaucoup plus que le nombre de morts officiellement recensés, selon une nouvelle estimation de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) publiée jeudi 5 mai. Ces chiffres, très attendus, permettent de donner une idée plus réaliste des effets dévastateurs (y compris indirects) de la pire pandémie depuis un siècle, laquelle continue de faire des milliers de morts chaque semaine.            « De nouvelles estimations de l’Organisation mondiale de la santé montrent que le bilan total associé directement ou indirectement à la pandémie de Covid-19 entre le 1er janvier 2020 et le 31 décembre 2021 est d’environ 14,9 millions de morts (une fourchette de 13,3 millions à 16,6 millions) », a révélé l’organisation dans un communiqué. Ces chiffres confirment l’estimation donnée par une étude publiée le 10 mars dans la revue The Lancet, qui donne un bilan d’environ 18 millions de morts.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la mortalité globale serait bien plus de trois fois supérieure aux chiffres officiels                   Depuis le début de la pandémie, les chiffres des pays membres compilés par l’OMS arrivent à un total de 5,4 millions de morts sur la même période, mais l’OMS a averti de longue date que ces chiffres sous-estimaient la réalité. « Ces données, qui donnent à réfléchir, soulignent non seulement l’impact de la pandémie, mais aussi la nécessité pour tous les pays d’investir dans des systèmes de santé plus résilients, qui peuvent soutenir les services de santé, essentiels pendant les crises, y compris des systèmes d’information sanitaire plus solides », a déclaré le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus.            Asie, Europe et Amérique sont les plus concernées            La surmortalité est calculée en faisant la différence entre le nombre de décès réels et le nombre de décès estimés en l’absence de pandémie, en s’appuyant sur des statistiques existantes. La surmortalité comporte aussi bien les décès directement provoqués par la maladie que ceux qui l’ont été indirectement en raison de l’impact de la pandémie sur les systèmes de santé et la société en général.              Les causes indirectes de décès liées au Covid peuvent être notamment dues à des structures de santé surchargées et forcées, par exemple, de retarder des procédures chirurgicales ou des séances de chimiothérapie pour des malades du cancer. L’OMS a déclaré que la plupart des décès excédentaires (84 %) étaient concentrés en Asie du Sud-Est, en Europe et dans les Amériques. Quelque dix pays représentaient à eux seuls 68 % du total de la surmortalité.            Les pays à revenu élevé représentaient 15 % des décès excédentaires, contre 28 % pour les pays à revenu intermédiaire supérieur, et 53 % pour les pays à revenu intermédiaire inférieur. Quant aux pays à faible revenu, ils représentaient 4 %. Le nombre de morts dans le monde était plus élevé chez les hommes que chez les femmes – 57 % d’hommes, 43 % de femmes – et plus élevé chez les personnes âgées.            « Comprendre l’impact de la pandémie »            « Mesurer la surmortalité est un composant essentiel pour comprendre l’impact de la pandémie », a expliqué Samira Asma, chargée du dossier à l’OMS. Les informations plus fiables permettent aux décideurs de mieux préparer le terrain pour limiter l’impact de futures crises. « Ces nouvelles estimations reposent sur les meilleures données disponibles, produites à l’aide d’une solide méthodologie et d’une approche complètement transparente », a-t-elle expliqué.              Le sujet est extrêmement sensible, en raison des répercussions politiques de ces chiffres, liées à la qualité de la gestion de la crise par les autorités. L’OMS a fait savoir qu’elle s’était appuyée sur un groupe d’experts reconnus dans leur domaine, qui ont mis au point une méthodologie permettant d’extrapoler dans les cas où les données sont insuffisantes ou incomplètes.            De nombreux pays dans le monde n’ont pas les moyens de collecter des données fiables sur la mortalité, et par conséquent ne peuvent pas s’appuyer sur les enseignements que l’on peut tirer de l’étude des données de surmortalité. La méthodologie mise au point par les experts de l’OMS doit permettre de contourner l’obstacle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les mutations inattendues des variants du SARS-CoV-2 continuent de surprendre les virologues                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/05/la-pandemie-de-covid-19-a-cause-entre-13-et-17-millions-de-morts-dans-le-monde-entre-janvier-2020-et-la-fin-de-2021-selon-l-oms_6124877_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la pand\u00e9mie a caus\u00e9 la mort \u00ab\u00a0de 13,3 millions \u00e0 16,6 millions\u00a0\u00bb de personnes jusqu\u2019\u00e0 la la fin de l\u2019ann\u00e9e 2021, reconna\u00eet l\u2019OMS","dateCreated":"2022-05-05T14:46:32+02:00","datePublished":"2022-05-05T14:46:32+02:00","dateModified":"2022-05-06T07:50:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"La nouvelle estimation de l\u2019Organisation mondiale de la sant\u00e9 confirme un bilan beaucoup plus \u00e9lev\u00e9 que celui que donnent les chiffres officiels des autorit\u00e9s de chaque pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/490/0/5559/2779/1342/671/60/0/d058c12_745368916-000-9ly6x8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   
