<FILE-date="2022/05/08/19">

<article-nb="2022/05/08/19-1">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Le rappeur sétois publie un septième album, « Mots croisés », en hommage au rap des années 1990, tout en organisant son festival de hip-hop, en août, à Sète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Musique : Demi Portion, meilleur artisan du rap français      Le rappeur sétois publie un septième album, « Mots croisés », en hommage au rap des années 1990, tout en organisant son festival de hip-hop, en août, à Sète.          Par Stéphanie Binet         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Demi Portion, en juillet 2021, à Sète (Hérault).  IDRNZ               Son café en main, le rappeur Demi Portion, de son vrai nom Rachid Daif, démarre sa journée à Sète (Hérault), sa ville natale, sur les chapeaux de roue. Dès le petit matin, il donne ses premiers entretiens pour parler de son album, Mots croisés, publié le 6 mai, le septième de sa longue carrière de rappeur indépendant. Ensuite, il enchaînera avec des rendez-vous pour organiser la 6e édition de son festival de rap français, le Demi Festival, le seul et unique de l’été, qui se tiendra du 10 au 13 août au Théâtre de la Mer. Nouveauté cette année : il veut monter une scène sur l’eau pour un concert gratuit en centre-ville, au Cadre royal.          Elevé par un père peintre en bâtiment et une mère au foyer, Rachid Daif, 38 ans, a le rap chevillé au corps. Il le pratique depuis ses 12 ans, « l’âge de mon fils, aujourd’hui », s’étonne-t-il. Un groupe local, Les Disciples, propose aux « petits du quartier qui jouaient au foot » de donner un concert tous les trimestres. Ils se surnomment les « Demi Portions ». Quand les autres arrêtent le rap, Rachid garde le surnom : « Après tout, je n’ai jamais été costaud ou grand de taille, ça me colle bien à la peau. » Tant pis si son nom d’artiste peut prêter à rire, il n’est pas du genre à s’affubler, comme ses collègues, de pseudonymes guerriers, tels K.Ommando Toxik ou Kalash.          Le texte l’emporte sur la forme          Demi Portion a été à l’école du rap des années 1990, où le texte l’emporte sur la forme, celui de La Rumeur et de la Scred Connexion, dont fait partie le rappeur Fabe, auteur de Ça fait partie de mon passé (1995), devenu un classique du rap français. Ce dernier l’héberge régulièrement, alors que l’adolescent fait des allers-retours entre Paris et son Sud natal.           Demi Portion : « Le rap, c’est comme une salle de sport. L’idée, ce n’est pas d’essayer toutes les machines, mais de rester au meilleur niveau »          C’est à ce rap « boom bap » des années 1990 que Demi Portion rend aujourd’hui hommage sur Mots croisés, avec des morceaux tels que Visa, VHS, ou Légendaire : « C’est ce rap-là, avoue-t-il, qui me berce et qui me parle le plus. Celui d’IAM, de leur album L’Ecole du micro d’argent [1997], de MC Solaar, de Doc Gyneco, de Rocca, des albums faits avec une machine, avec un beat et un sample, qui tournent en boucle, un BPM pas trop rapide, qui permet de comprendre mieux les textes. D’ailleurs, on ne l’appelait pas “boom bap”, à l’époque. On disait simplement que c’était du rap. Pour ma part, je n’ai jamais réussi à me mettre au vocodeur. »          Pour cet album, le disciple des années 1990 a pourtant changé de méthode de travail. Lui qui avait l’habitude de tout enregistrer chez lui a pris le large et a enregistré son disque à Casablanca, au Maroc, et en Espagne, où il a emmené dans ses bagages son ingénieur du son et son beatmaker, DJ Rolxx : « Chez moi, je n’arrivais plus à avoir de recul, explique-t-il. Et puis, avec les confinements, on est trop restés chez nous. Là, avec toute l’équipe, on se réveillait ensemble, on revoyait les titres enregistrés la veille, pour tenter des scratches, essayer des refrains, des effets. Je me suis même défié sur des sonorités auxquelles je n’étais pas habitué. »        Il vous reste 33.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/musique-demi-portion-meilleur-artisan-du-rap-francais_6125236_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Demi Portion, meilleur artisan du rap fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-08T17:00:21+02:00","datePublished":"2022-05-08T17:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le rappeur s\u00e9tois publie un septi\u00e8me album, \u00ab\u00a0Mots crois\u00e9s\u00a0\u00bb, en hommage au rap des ann\u00e9es 1990, tout en organisant son festival de hip-hop, en ao\u00fbt, \u00e0 S\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/1836/0/4000/2000/1342/671/60/0/37817b5_673061383-idrnz-20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-2">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le musicien français, reconnu dans les répertoires français et germanique, publie un magnifique récital Liszt chez La Dolce Volta. Un programme qu’il donnera en concert le 12 mai, à la Fondation Louis Vuitton, avant de partir en tournée chambriste en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Michel Dalberto, grand pianiste et maître épicurien      Le musicien français, reconnu dans les répertoires français et germanique, publie un magnifique récital Liszt chez La Dolce Volta. Un programme qu’il donnera en concert le 12 mai, à la Fondation Louis Vuitton, avant de partir en tournée chambriste en France.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le pianiste Michel Dalberto, en décembre 2021, à la Fondation Louis Vuitton, à Paris (16e).  LYODOH KANEKO/LA DOLCE VOLTA               La tête dans les mains, dans une attention si profonde qu’elle semble le couper du monde, Michel Dalberto écoute, de dos, le dernier mouvement de l’Appassionata, de Beethoven. Il fait clair, ce lundi matin 25 avril, dans la grande salle 229 du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris. Mais ce qui est lumineux surtout, ce sont les conseils, entre technique et questions existentielles, que le pédagogue dispense au pianiste japonais Ryutaro Suzuki, dont la carrière frémit. Doigtés, usage circonstancié de la pédale, mais aussi drame shakespearien, l’enregistrement de Friedrich Gulda (1930-2000) qu’il faut avoir entendu et, bien sûr, la question cruciale du tempo, auquel le grand pianiste français a toujours accordé une attention particulière. « Comme 95 % de la musique de Beethoven, cette sonate doit aller dans une certaine radicalité, s’enthousiasme-t-il. Je ne suis pas politiquement pour les extrêmes, mais là, oui ! »          La silhouette juvénile et soignée de Michel Dalberto, 67 ans le 2 juin (il est né à Paris en 1955), classique polo Lacoste grenat et chaussettes à losanges subtilement assorties, dit peu du musicien et de l’homme, distant par nature, au point qu’on a pu parfois lui reprocher une certaine froideur. « Je me protège beaucoup. Cela m’a sans doute desservi, reconnaît-il. Je ne vais pas facilement vers les gens, et quand quelqu’un vient trop vite vers moi, cela m’effraie un peu. Mais si vous demandez à mes amis, à mes élèves… » Michel Dalberto laisse le silence achever sa phrase. Tout comme la musique parle pour lui, pianiste intègre, ardent et sensible, entre hauteur de vue et esprit de finesse, touchant jusque dans son refus de séduction.          « Je suis un enfant adopté. » L’homme a levé l’énigme de sa naissance au détour d’une phrase : « J’ignore mes origines, mais cela ne m’intéresse pas. Pour une bonne raison, c’est que je ne peux imaginer meilleurs parents que ceux que j’ai eus. » Michel Dalberto se souvient de ce petit piano à deux octaves, reçu à Noël, des airs entendus au disque ou à la radio, qu’il tente d’y reproduire. Premiers cours à 3 ans et demi, puis école de musique dans le 16e arrondissement de Paris. Une petite sœur de huit ans sa cadette est arrivée lorsque le jeune garçon rencontre pour la première fois celui qui sera son mentor, l’année suivante, au Conservatoire de Paris, le grand pianiste naturalisé français, d’origine lituanienne, Vlado Perlemuter (1904-2002).          Mozartien, puis schubertien          « J’ai connu deux Perlemuter. Le premier était celui qui m’a auditionné à 12 ans, dans son appartement parisien de la rue Ampère, se rappelle-t-il, dont les cours au conservatoire avaient lieu salle Habeneck, et que l’on appelait maître, comme tous les professeurs à l’époque. » L’adolescent n’a pas encore mesuré qu’à travers l’ancien élève d’Alfred Cortot (1877-1962) vit l’héritage de Gabriel Fauré, et surtout celui de Maurice Ravel, que Perlemuter a bien connu alors qu’il travaillait ses œuvres avec le compositeur, dans la maison de Montfort-l’Amaury (Yvelines).        Il vous reste 68.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/michel-dalberto-grand-pianiste-et-maitre-epicurien_6125233_3246.html"},"headline":"Michel Dalberto, grand pianiste et ma\u00eetre \u00e9picurien","dateCreated":"2022-05-08T15:00:02+02:00","datePublished":"2022-05-08T15:00:02+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:36:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le musicien fran\u00e7ais, reconnu dans les r\u00e9pertoires fran\u00e7ais et germanique, publie un magnifique r\u00e9cital Liszt chez La Dolce Volta. Un programme qu\u2019il donnera en concert le 12\u00a0mai, \u00e0 la Fondation Louis Vuitton, avant de partir en tourn\u00e9e chambriste en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/664/0/7952/3976/1342/671/60/0/bf51ad6_534199475-michel-dalberto-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-3">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Deux expositions, à Paris et à Tourcoing (Nord), célèbrent l’œuvre de l’artiste, longtemps méconnue et pourtant l’une des plus remarquables de la deuxième moitié du XXe siècle en France.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Arts : Eugène Leroy, le temps de la reconnaissance      Deux expositions, à Paris et à Tourcoing (Nord), célèbrent l’œuvre de l’artiste, longtemps méconnue et pourtant l’une des plus remarquables de la deuxième moitié du XXe siècle en France.          Par Philippe Dagen(Tourcoing (Nord), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Petit nu profond » (1997), d’Eugène Leroy. Huile sur toile 100 cm × 81 cm.  LOTHAR SCHNEPF/KOLUMBA, COLOGNE/ADAGP, PARIS 2022               En deux expositions, à Paris et à Tourcoing (Nord), voici présenté le cas Eugène Leroy (1910-2000). La parisienne, au Musée d’art moderne, est monographique, rétrospective, abondante, au point de rassembler plus de cent cinquante peintures et dessins classés par thèmes. La tourquennoise est en deux parties. L’une, qui veut établir des échos entre Leroy et l’art actuel, est dominée par le quadriptyque des Quatre Saisons (1995), de Leroy, et par l’hommage que Sarkis lui rend dans son admirable vidéo Pour Eugène, de 2017. L’autre, plus vaste, s’attache à la description du milieu d’artistes, d’écrivains, de collectionneurs et de marchands du Nord, qui l’a entouré. Il ressort de ces manifestations conjointes que son œuvre, longtemps méconnue, est l’une des plus remarquables de la deuxième moitié du XXe siècle en France. Ce qui justifie que l’on parle d’un « cas » Leroy.          Rien n’est conforme aux habitudes, à commencer par sa vie. Né à Tourcoing en 1910, orphelin de père à 1 an, Leroy sait très vite que dessin et peinture seront ses modes d’expression : cours de dessin à 15 ans, premier autoportrait peint à 17. Pour autant, il ne passe que brièvement par une école des beaux-arts, celle de Lille, en 1931-1932, et conclut d’une expérience parisienne aussi rapide, qu’il n’a rien à en attendre. Ne cherchant pas plus longtemps à devenir un artiste professionnel, il est, pendant un quart de siècle, professeur de français-latin-grec dans un collège de Roubaix (Nord). Sa formation est ainsi en partie autodidacte, fondée sur les musées qu’il visite en France, en Belgique, aux Pays-Bas, en Italie et, plus tard, en Allemagne jusqu’à Dresde – et à sa Vénus endormie (vers 1510), de Giorgione – et aux Etats-Unis, jusqu’aux Rothko qu’il découvre à Washington au début des années 1970. Il ne participe à aucune des avant-gardes du temps. Pop art, minimalisme, conceptuel : s’il les a regardés, ce fut de loin.          Aux marges de l’abstraction          Il ne peut donc se classer dans quelque mouvement que ce soit, et cette liberté a, évidemment, retardé sa reconnaissance. Mais la nature même de son travail en est la première cause : il ne se livre pas aisément, il exige du temps et de l’attention, il ne tient aucun compte des goûts et des modes.          Un article publié à l’occasion de sa première exposition personnelle, à Lille, en 1937, lui promet déjà des difficultés : « Leroy n’est pas un peintre de tout repos. Ni sa pensée ni son dessin et sa couleur ni même son métier ne s’expriment de façon “aimable”. L’art de Leroy est rude, agressif au premier abord. » Or, il ne peut être suspecté d’avoir, plus tard, cherché à séduire en adoucissant sa manière, et ses ultimes toiles ne sont pas plus aisément accessibles que celles des années 1950.        Il vous reste 70.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/arts-eugene-leroy-le-temps-de-la-reconnaissance_6125230_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: Eug\u00e8ne Leroy, le temps de la reconnaissance","dateCreated":"2022-05-08T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-08T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Deux expositions, \u00e0 Paris et \u00e0 Tourcoing (Nord), c\u00e9l\u00e8brent l\u2019\u0153uvre de l\u2019artiste, longtemps m\u00e9connue et pourtant l\u2019une des plus remarquables de la deuxi\u00e8me moiti\u00e9 du XXe\u00a0si\u00e8cle en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen","description":"Tourcoing (Nord), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/447/0/1753/876/1342/671/60/0/321ae3f_285580956-015-leroy-petitnuprofond-schnepf-2015-0242.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-4">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ « Le Jeune Homme », où l’on retrouve la prose précise et tranchante de l’écrivaine, paraît simultanément avec un passionnant « Cahier de l’Herne » qui lui est consacré.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau      « Le Jeune Homme », où l’on retrouve la prose précise et tranchante de l’écrivaine, paraît simultanément avec un passionnant « Cahier de l’Herne » qui lui est consacré.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, Gallimard, 48 p., 8 €, numérique 6 €.              « Ernaux », sous la direction de Pierre-Louis Fort, « Cahier de l’Herne », 320 p., 33 €, numérique 23 €.            Nous ne sommes pas sûrs, avouons-le, d’avoir le mot juste pour dire ce qu’est devenue Annie Ernaux au fil des livres et des années : une icône ? Une pythie, peut-être ? Une personnalité publique, en tout cas, engagée dans les débats de société et régulièrement présentée comme nobélisable, adulée souvent par les jeunes gens, admirée et citée en exemple par beaucoup de ses pairs, honnie pourtant par une frange d’irréductibles contempteurs qui moquent chez elle une sorte de « devenir-Duras » irrépressible… Il ne faudrait pas oublier l’écrivaine, surtout, qui se voit consacrer un « Cahier de l’Herne » et fait paraître aujourd’hui Le Jeune Homme.                           Lire aussi (2008) :  « Les Années », le livre d’une vie d’Annie Ernaux                 C’est en effet de littérature qu’il s’agit d’abord, et qu’il semble s’agir depuis toujours, la vie se mêlant à l’écriture d’une façon que résume bien le propos liminaire de ce bref récit : « Si je ne les écris pas, les choses ne sont pas allées jusqu’à leur terme, elles ont été seulement vécues », et que confirme l’écheveau de textes réunis par Pierre-Louis Fort pour le « Cahier de l’Herne ». Comme souvent, le volume a ce côté un peu disparate qui en fait aussi le charme, associant études universitaires, témoignages d’écrivains ou d’artistes proches et archives personnelles – lettres, journal inédit, poèmes de jeunesse… –, ici particulièrement abondantes.          Aux mille portes des livres d’Annie Ernaux          L’ensemble est passionnant, parce qu’il évite les simplifications de l’hagiographie unanime. Bien sûr, ce volume est aussi un hommage, et on y lit presque à chaque page les signes d’une admiration fervente. Mais ce n’est pas une statue qu’y élèvent ensemble les contributeurs : il y a du mouvement et, pour tout dire, de la vie, dans les approches qu’ils proposent. Plutôt que de revenir une fois encore sur le parcours de la jeune fille d’Yvetot, transfuge de classe muée en écrivaine dont le nom suffit désormais à signaler l’importance sur un bandeau éditorial, c’est aux mille portes de ses livres que s’aventurent des personnalités comme Nicolas Mathieu, Dominique Barbéris, Geneviève Brisac, Delphine de Vigan, Dominique Blanc, Jeanne Cherhal, Audrey Diwan… Rapport à Proust ou aux images (formidable séquence « Cinéma, photographie, théâtre »), rêveries sur les géographies de l’écrivaine et retour aux enjeux sociologiques de ses textes : les voies empruntées sont multiples, qui donnent même à lire une courte et belle lettre, assez inattendue, de Pierre Desproges (1939-1988).        Il vous reste 55.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/08/le-jeune-homme-d-annie-ernaux-et-le-cahier-de-l-herne-ernaux-la-litterature-au-couteau_6125224_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Jeune Homme\u00a0\u00bb, d\u2019Annie Ernaux, et le \u00ab\u00a0Cahier de l\u2019Herne\u00a0\u00bb\u00a0: la litt\u00e9rature au couteau","dateCreated":"2022-05-08T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:00:19+02:00","dateModified":"2022-05-08T12:09:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"\u00ab\u00a0Le Jeune Homme\u00a0\u00bb, o\u00f9 l\u2019on retrouve la prose pr\u00e9cise et tranchante de l\u2019\u00e9crivaine, para\u00eet simultan\u00e9ment avec un passionnant \u00ab\u00a0Cahier de l\u2019Herne\u00a0\u00bb qui lui est consacr\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-5">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Avec le duo de metteurs en scène, les œuvres les plus classiques font le grand huit : « Le Bourgeois gentilhomme » free-style à la Comédie-Française, l’enchanteur « Voyage de Gulliver » en tournée et la prometteuse « Périchole », à l’Opéra-Comique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Valérie Lesort et Christian Hecq, l’hydre à deux têtes que le théâtre et l’opéra s’arrachent      Avec le duo de metteurs en scène, les œuvres les plus classiques font le grand huit : « Le Bourgeois gentilhomme » free-style à la Comédie-Française, l’enchanteur « Voyage de Gulliver » en tournée et la prometteuse « Périchole », à l’Opéra-Comique.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christian Hecq et Valérie Lesort, metteurs en scene du « Bourgeois gentilhomme », à la Comédie-Française, à Paris, le 2 mai 2022.  LAURA STEVENS POUR « LE MONDE »               Malgré l’heure matinale, un lundi qui plus est, « Mme Ressort et M. Herck », comme ils se surnomment eux-mêmes, ont l’esprit joueur. Dans les couloirs vénérables de la Comédie-Française, on dirait deux gosses lâchés dans un parc d’attractions. « Par quel manège commencer ? », semblent-ils se demander, au milieu des figures tutélaires du théâtre français, figées dans leur éternité minérale.          Avec Valérie Lesort et Christian Hecq, les œuvres les plus classiques font le grand huit, et ça plaît. Ils forment aujourd’hui le duo de metteurs en scène que tout le monde s’arrache, au théâtre comme à l’opéra. Leur Bourgeois gentilhomme free-style triomphe à la Comédie-Française, leur Voyage de Gulliver enchante partout où il passe, c’est-à-dire un peu partout en France, ils ont été couverts de prix pour leurs premiers essais à l’Opéra-Comique, et La Périchole, qui s’annonce dans la même institution, est promise au même succès fracassant.          La recette ? Le D-U-O – qui est aussi un couple à la ville. C’est peu de dire que ces deux-là se sont trouvés. Même si leur rencontre semblait aussi improbable que celle d’un parapluie et d’une machine à coudre (oui, mais qui jouerait le parapluie et qui la machine à coudre, dans l’affaire ?). « Quoique… Quand on rembobine les fils de l’histoire, finalement… », s’amusent-ils, sagement assis côte à côte dans la loge de Christian Hecq.          Affinités électives          A ma gauche, donc, Christian Hecq, 57 ans, 525e sociétaire de la Maison de Molière, et metteur en scène. A ma droite, Valérie Lesort, 46 ans, plasticienne, comédienne et metteuse en scène. L’un vient de Belgique, l’autre du sud de la France, mais ils ont un premier point commun : celui d’avoir été élevés par des mères passionnées de théâtre et de danse, qui les ont emmenés au spectacle dès leur plus jeune âge.          Des affinités électives, ils s’en trouveront plein d’autres, quand ils se croiseront à Paris, au début des années 2000, puis quand ils se retrouveront en 2010, pour ne plus se quitter : le goût du monstre, du Grand-Guignol, du mauvais goût ou supposé tel, du surréalisme et celui du burlesque. Christian dans l’enfance regardait les Chaplin et les Laurel et Hardy avec son grand-père, Valérie était la petite-fille d’une comédienne, Alix Mahieux (1923-2019), qui avait joué avec Bourvil et de Funès, mais aussi avec Luis Buñuel.          Au début des années 2010, Christian Hecq est devenu l’un des comédiens stars de la troupe du Français, avec son jeu hyper physique, clownesque et acrobatique, qui l’a fait triompher dans le rôle de Bouzin, dans Un fil à la patte, de Feydeau, mis en scène par Jérôme Deschamps. Valérie Lesort, elle, galère un peu : après avoir travaillé aux « Guignols de l’info », sur Canal+, et pour de gros ateliers d’effets spéciaux, où elle s’est spécialisée dans la sculpture de monstres, elle a eu envie de revenir au théâtre, en tant que comédienne.        Il vous reste 71.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/valerie-lesort-et-christian-hecq-l-hydre-a-deux-tetes-que-le-theatre-et-l-opera-s-arrachent_6125222_3246.html"},"headline":"Val\u00e9rie Lesort et Christian Hecq, l\u2019hydre \u00e0 deux t\u00eates que le th\u00e9\u00e2tre et l\u2019op\u00e9ra s\u2019arrachent","dateCreated":"2022-05-08T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Avec le duo de metteurs en sc\u00e8ne, les \u0153uvres les plus classiques font le grand huit\u00a0: \u00ab\u00a0Le Bourgeois gentilhomme\u00a0\u00bb free-style \u00e0 la Com\u00e9die-Fran\u00e7aise, l\u2019enchanteur \u00ab\u00a0Voyage de Gulliver\u00a0\u00bb en tourn\u00e9e et la prometteuse \u00ab\u00a0P\u00e9richole\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra-Comique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/2776/0/5008/2504/1342/671/60/0/10718c4_955865647-le-monde-comedie-francaise-025.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-6">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le journaliste et éditeur espagnol a vécu deux ans dans la monarchie insulaire du golfe Persique. Assez pour explorer toutes les facettes d’un pays méconnu en Europe, qu’il donne à voir dans le captivant « Une datcha dans le Golfe ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Culture             Emilio Sanchez Mediavilla, Candide à Bahreïn      Le journaliste et éditeur espagnol a vécu deux ans dans la monarchie insulaire du golfe Persique. Assez pour explorer toutes les facettes d’un pays méconnu en Europe, qu’il donne à voir dans le captivant « Une datcha dans le Golfe ».          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’écrivain espagnol Emilio Sanchez ­Mediavilla, en 2022.  ALBERTO SAÉZ               S’il y a un milieu qui n’a pas fait son aggiornamento en matière d’égalité des sexes, c’est bien celui de l’expatriation, où il n’existe aucun équivalent à l’expression quelque peu méprisante de « femme d’expatrié ». Pendant deux ans, de 2014 à 2016, Emilio Sanchez Mediavilla a, lui, été un « mari d’expatriée ». Il a suivi à Bahreïn sa compagne, Carla, affectée par son entreprise de télécommunications dans ce petit royaume du golfe Persique. Journaliste, il se voyait enfin révéler la face cachée des pétromonarchies du Golfe. Il a vite déchanté : l’interdiction d’exercer le journalisme sans permis dans cette dictature, l’obligation de réserve faite aux expatriés et à leur famille comme l’obstacle de la langue arabe ont vite eu raison de ses ambitions.          « Le projet d’un livre est né de cette frustration de ne pas pouvoir pratiquer le journalisme sérieusement sur place », raconte Emilio Sanchez Mediavilla, 43 ans, les cheveux et la barbe en bataille, lors d’un entretien réalisé de Madrid par visioconférence, à l’occasion de la sortie en France d’Une datcha dans le Golfe. La structure du livre, très libre, mêlant remarques ou expériences personnelles et explications politiques et historiques, a émergé une fois de retour à Madrid. Le manuscrit s’est nourri de ses souvenirs encore frais, d’un journal tenu sur place, mais aussi de nouveaux voyages, à Londres et à Berlin, pour rencontrer des membres exilés de l’opposition bahreïnie. L’auteur est également retourné à Bahreïn pour vérifier des détails et mettre la dernière main à son récit. Un souci de l’exactitude qui n’empêche pas un humour british et absurde de transparaître dans le livre, lorsqu’il raconte ses différentes stratégies pour obtenir de l’alcool, ses démarches pour se marier ou encore le rocambolesque séjour de Michael Jackson à Bahreïn, en 2005-2006.          La non-fiction, un genre qu’il affectionne          Pour Emilio Sanchez Mediavilla, ce premier livre portait un autre enjeu : la mise en pratique d’un genre qu’il affectionne tout particulièrement. Avec deux amis, il a fondé, en 2011, une petite maison d’édition, Libros del KO (« les livres du KO »), consacrée à la non-fiction, encore assez peu répandue en Espagne. S’il se reconnaît un modèle, ce n’est pas tant du côté du Polonais Ryszard Kapuscinski ou de la Belge Lieve Joris, maîtres du genre en Europe, que de l’auteur de BD québécois Guy Delisle. Lui aussi a suivi sa femme et raconté, au gré de ses mutations en Birmanie ou en Israël, un mélange de quotidien et de grande histoire.        Il vous reste 76.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/08/emilio-sanchez-mediavilla-candide-a-bahrein_6125213_3260.html"},"headline":"Emilio Sanchez Mediavilla, Candide \u00e0 Bahre\u00efn","dateCreated":"2022-05-08T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-08T08:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["International","Proche-Orient","Bahre\u00efn","Culture","Livres"],"description":"Le journaliste et \u00e9diteur espagnol a v\u00e9cu deux ans dans la monarchie insulaire du golfe Persique. Assez pour explorer toutes les facettes d\u2019un pays m\u00e9connu en Europe, qu\u2019il donne \u00e0 voir dans le captivant \u00ab\u00a0Une datcha dans le Golfe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/1259/0/3254/1627/1342/671/60/0/9459831_537441395-emilio-sa-nchez-mediavilla-alberto-sae-z.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-7">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ A l’affiche du film « Tom », de Fabienne Berthaud, le comédien de 29 ans se revoit en enfant un peu décalé et fan de déguisements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Styles       Cinéma             Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »      A l’affiche du film « Tom », de Fabienne Berthaud, le comédien de 29 ans se revoit en enfant un peu décalé et fan de déguisements.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 07h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Félix Maritaud, quand il était enfant, au au carnaval de La Guerche-sur-l’Aubois, dans le Cher.  FÉLIX MARITAUD                 « Je dois avoir 5 ou 6 ans sur cette image, prise au carnaval de La Guerche-sur-l’Aubois, le village du Cher dans lequel j’ai grandi, au beau milieu de plaines. A la campagne, les rituels sont souvent plus nombreux et suivis qu’en ville, avec des traditions liées à la nature ou à la religion : là-bas, ce carnaval était vraiment la fête païenne qui marquait l’arrivée du printemps. Tous les enfants sortaient déguisés dans la commune, accompagnés par les adultes. Sur la place centrale, où trône l’église que l’on voit ici, un feu était allumé. J’adorais me déguiser. J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois et, ici, un clown.            Mes parents, bons vivants, venaient déguisés eux aussi – une fois, ma mère a même osé un costume de gros bonbon, tout en aluminium rose… Derrière le mur d’adultes qu’on voit sur la photo, tous les autres enfants doivent jouer, lancer des confettis ou des pétards. Moi, je n’étais pas en marge mais toujours un peu décalé, très sensible, dans la performance, et je lis quelque chose de symbolique dans ma façon de faire le clown dans mon coin, alors que tout le monde me tourne le dos. Le mythe de l’artiste ou du pédé, peut-être. En tout cas, le sentiment de ne pas grandir exactement dans le même sens que les autres.             « Il faudrait que les comédies françaises, dans leur grande majorité, cessent d’être grossophobes, homophobes, xénophobes, et j’en passe. »            A cette époque-là, je voulais devenir astronaute ou archéologue. Des métiers en “a”. Mais acteur, je n’y pensais pas. Plus tard, j’ai commencé les beaux-arts sans avoir véritablement l’envie d’être artiste. Là-bas, j’ai rencontré un garçon avec qui j’ai vécu une grande histoire d’amour. Je me suis essayé à la peinture, au dessin, à la construction de l’image. C’est le premier endroit institutionnel dans lequel on m’a dit que ma vision un peu détraquée des choses pouvait être explorée.                             Lire aussi :  Camille Henrot, plasticienne : « Ma mère préparait à une vie éternelle les animaux que des gens lui confiaient »                   Pourtant, dès mon deuxième film, Sauvage [de Camille Vidal-Naquet], j’ai senti qu’acteur serait un métier plus convenable. J’ai capté que je pouvais, au cinéma, être un outil qui ressent et essaie de transmettre des sensations. Etre artiste, c’est une forme de catharsis intense, et peindre, c’est aller au plus profond de soi pour en tirer quelque chose à appliquer sur une surface. Jouer, au contraire, permet de s’éloigner de soi. On est davantage protégé, on figure les émotions d’un personnage pour éviter de gérer trop frontalement les siennes.             


<article-nb="2022/05/08/19-8">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si…  » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’homme du théâtre de l’absurde raconte ses débuts dans le théâtre et cette fantaisie héritée de sa mère.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       RENAUD MONFOURNY/LEEXTRA          Jean-Michel Ribes : « Mon moteur, c’était l’angoisse, la peur du monde »   Par Sandrine Blanchard  Publié aujourd’hui à 03h25, mis à jour à 10h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si…  » « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’homme du théâtre de l’absurde raconte ses débuts dans le théâtre et cette fantaisie héritée de sa mère.         Auteur, metteur en scène, réalisateur, acteur, Jean-Michel Ribes, 75 ans, quittera, à la fin de l’année, le Théâtre du Rond-Point, qu’il dirige depuis 2001. Fondant son projet sur « l’audace joyeuse » et « le rire de résistance », l’ancien compagnon de route de Roland Topor (1938-1997) a transformé ce lieu en temple parisien des auteurs vivants. A travers ses pièces (comme Théâtre sans animaux) ou ses séries télévisées (Merci Bernard, Palace), il a sans cesse cultivé l’humour absurde.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si je n’avais pas eu le soutien de ma mère. Je viens d’un milieu aisé, bourgeois, mais perturbé. Mon père nous a quittés quand j’avais 6 ans. J’étais très attaché à lui. Cet éloignement fut sentimentalement très douloureux. J’ai soutenu ma mère dans son chagrin, et, par la suite, c’est elle qui m’a soutenu.          Je n’étais pas très équipé pour la réalité, je m’inventais des histoires, attiré plutôt par l’univers artistique. De loin, mon père s’y est opposé avec force et violence. Heureusement ma mère était là. Elle a surmonté ses malheurs avec un grand sens de l’humour et beaucoup de courage. Décoratrice d’intérieur, elle avait une liberté, une cocasserie. Ma fantaisie vient directement de la branche maternelle. Si je m’étais retrouvé coincé chez mon père, j’en aurais crevé. Ma mère a été mon oxygène.          Comment votre père s’est-il opposé « de loin » à vos aspirations ?          Une des amies de ma mère avait un fils en école de cinéma qui cherchait un petit garçon brun pour son film de fin d’études. J’ai participé au tournage. Ensuite, il m’a engagé pour jouer dans une pièce de théâtre Plouf, le petit fantôme. Quand mon père l’a appris, la situation est devenue folle. Pour lui, c’était comme si ma mère m’entraînait dans des turpitudes. Il lui a fait un procès, c’est allé très loin. J’avais 12 ans, je me suis réfugié chez mon meilleur ami d’école. Un jour, des gendarmes sont venus me chercher. Le tribunal avait tranché : je n’irais ni chez mon père ni chez ma mère, mais en pension.          Entre-temps, votre mère avait refait sa vie avec un artiste, le peintre Jean Cortot…          Cet homme a eu l’intelligence rare de ne pas remplacer mon père. Il m’a beaucoup influencé. J’ai eu la chance, enfant, d’assister à des dîners à la maison avec Raymond Queneau, Joan Miro, Milan Kundera… J’étais trop jeune pour savoir qui étaient ces gens, mais je voyais qu’ils s’amusaient beaucoup. Je me disais que si, devenir adulte, c’était être comme ces gens-là, alors il y avait un possible. Cela me rassurait. J’ai eu le même sentiment, vers 10 ans, lorsque ma mère m’a emmené pour la première fois au théâtre découvrir Cyrano de Bergerac, avec Pierre Dux. Cette vie inventée me semblait la vraie vie.        Il vous reste 81.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/08/jean-michel-ribes-mon-moteur-c-etait-l-angoisse-la-peur-du-monde_6125198_3246.html"},"headline":"Jean-Michel Ribes\u00a0: \u00ab\u00a0Mon moteur, c\u2019\u00e9tait l\u2019angoisse, la peur du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T03:25:51+02:00","datePublished":"2022-05-08T03:25:51+02:00","dateModified":"2022-05-08T10:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de son existence. Cette semaine, l\u2019homme du th\u00e9\u00e2tre de l\u2019absurde raconte ses d\u00e9buts dans le th\u00e9\u00e2tre et cette fantaisie h\u00e9rit\u00e9e de sa m\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/894/0/5616/2808/1342/671/60/0/4f9e05b_1651744349790-opaleplus-monre220413p-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-9">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Présente depuis la nuit des temps, la figure du sorcier ou de la sorcière n’a jamais disparu de nos sociétés, même à l’heure du rationalisme triomphant. Une pérennité que l’anthropologue Lionel Obadia attribue à sa capacité à être pourvoyeuse de sens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde des religions        Spiritualité             « Le sorcier, qui cristallise les peurs et révèle un monde peuplé d’esprits, assume d’abord une fonction psychologique »      Présente depuis la nuit des temps, la figure du sorcier ou de la sorcière n’a jamais disparu de nos sociétés, même à l’heure du rationalisme triomphant. Une pérennité que l’anthropologue Lionel Obadia attribue à sa capacité à être pourvoyeuse de sens.          Propos recueillis par Matthieu Stricot         Publié aujourd’hui à 02h27, mis à jour à 06h09    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les sortilèges et la chasse aux sorcières ne relèvent pas forcément d’un passé révolu. Alors que la figure sorcellaire fascine depuis des millénaires, elle n’a cessé de se réinventer jusqu’à nos jours. Des croyances populaires à la magie en ligne, la sorcellerie conserve sa capacité à être pourvoyeuse de sens, quand le rationalisme et la religion montrent leurs limites.          Lionel Obadia est docteur en sociologie et professeur en anthropologie à l’université Lumière-Lyon-II. Dans son livre La Sorcellerie : mythes et réalités. Archaïsmes, traditions et renouveaux (Le Cavalier bleu, 176 pages, 20 euros), il nous raconte la persistance et les mutations de cette pratique à travers l’histoire.          L’humanité a inventé de multiples croyances et pratiques pour communiquer avec « l’invisible ». Où la sorcellerie se situe-t-elle dans cet ensemble ?          Lionel Obadia : On appelle sorcellerie tout ce qui est en marge de la religion officielle et qui n’est pas toléré par celle-ci en raison de ses effets nuisibles. Le degré de tolérance est variable d’un système religieux à l’autre. Si les monothéismes ont globalement affiché une hostilité à l’endroit de la magie dès lors qu’elle n’était plus au service de la religion, certains systèmes, comme l’islam, la toléraient à condition que cette pratique demeure discrète.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/08/19-10">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ La belle saison est celle des éclosions végétales au jardin, mais c’est aussi celle des festivals, des expositions et des colloques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Architecture       Côté cour(s), côté jardin(s)         Jardin idéal, château fort et forêts tropicales   Billet de blog        Lucien Jedwab        La belle saison est celle des éclosions végétales au jardin, mais c’est aussi celle des festivals, des expositions et des colloques.   Publié aujourd’hui à 01h39, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le « jardin idéal » à Chaumont-sur-Loire                           La directrice du Domaine de Chaumont-sur-Loire, Chantal Colleu-Dumond, et l’Américaine Kathryn Gustafson devisent sur le « canapé » minéral du jardin conçu par la paysagiste. Un jardin nommé... « On se parle ».  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Pour sa 30e édition, le Festival international des jardins de Chaumont-sur-Loire – qu’a créé Jean-Paul Pigeat (1946-2005), sous l’égide de Jack Lang – a pour thème le « jardin idéal ». Chantal Colleu-Dumond, la directrice du domaine, qui comprend le château, le parc historique et ses extensions plus récentes (dont un hôtel, qui devrait bientôt ouvrir), a présidé au choix des projets de jardins éphémères. Ceux-ci ont été créés par de jeunes équipes internationales concourant autour du thème de l’année. Des « cartes vertes » ont également été attribuées à des paysagistes reconnus : le Malais Inch Lim, la Française Jacqueline Osty – avec son lumineux jardin marocain –, le génial botaniste aux... cheveux verts Patrick Blanc – qui intervient dans le Vallon des brumes – ou l’Américaine Kathryn Gustafson – qui a dessiné un très sobre et très beau jardin aux formes elliptiques. L’emblématique jardin méditerranéen créé ex nihilo dans les prés du Goualoup par Jean Mus, « star » des jardins de la Côte d’Azur, sera conservé, avec ses cyprès, ses oliviers centenaires et sa fontaine rafraîchissante. A signaler, parmi les créations de l’actuelle édition, le jardin d’une équipe italienne : « De la nature », une mise en scène en trois dimensions « reproduisant » la fresque de la Villa Livia, à Rome, elle-même image d’un jardin... idéal.              « Jardin idéal. Trente ans d’utopie verte », Festival international des jardins, jusqu’au 6 novembre 2022, domaine de Chaumont-sur-Loire (Loir-et-Cher). Renseignements pratiques sur domaine-chaumont.fr              Les « Histoires naturelles » des Lalanne aux Arts décoratifs            Le Musée des arts décoratifs présente jusqu’au 29 mai la dation des sculpteurs François-Xavier et Claude Lalanne, inspirés tout au long de leur longue carrière par les animaux, mais aussi par les végétaux. Sont ainsi exposés des choux pas si bêtes, une pomme bien rouge ou des meubles-gingkos en bronze doré.              Exposition « Histoires naturelles », dation François-Xavier et Claude Lalanne, jusqu’au 29 mai, Musée des arts décoratifs, 107, rue de Rivoli, Paris (1er). Renseignements pratiques sur madparis.fr              « Le Jardin, miroir du monde », une exposition au château du Rivau                           Vue du château du Rivau, à Léméré, en Indre-et-Loire.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Le château du Rivau, situé près de Chinon, au sud de la Loire, a les allures d’un château de conte de fées, joyau trônant au milieu d’un ensemble de jardins éclectiques. Sa propriétaire, Patricia Laigneau, s’emploie à renouveler ceux-ci et à les embellir, en créant des ambiances inspirées de légendes médiévales ou de la littérature classique – Rabelais lui-même citant Le Rivau comme cadeau fait par Gargantua à l’un de ses officiers. Aujourd’hui, des sculptures ou des installations d’art contemporain captent le regard des visiteurs au détour d’un chemin ou dans les branches d’un arbre. Les salles du château, elles, sont animées par des présentations qui évoquent l’histoire du domaine, le rôle du cheval dans cette histoire ou l’art traditionnel de la chasse. Une exposition temporaire d’artistes contemporains – peintres, photographes ou plasticiens – décline, jusqu’à l’automne, le thème du « jardin, miroir du monde » avec des motifs de fleurs, d’oiseaux ou de chimères animales, qui dialogue avec la collection permanente réunie par une passionnée.              Exposition « Le Jardin, miroir du monde », jusqu’au 13 novembre 2022, château du Rivau, rue du Château, Lémeré (Indre-et-Loire). Renseignements pratiques sur chateaudurivau.com              L’ikebana, l’art floral japonais, à la Maison de la culture du Japon            L’ikebana, l’art floral traditionnel japonais, sera à l’honneur à la Maison de la culture du Japon, à Paris, du 17 au 21 mai. Le grand maître Riou Udagawa, de l’école Koryu Rion-kai, en sera l’invité d’honneur. Le programme comprend des expositions, une projection, des ateliers, ainsi que des démonstrations.              « Ikebana, art floral japonais : le pouvoir des fleurs », du 17 au 21 mai 2022, Maison de la culture du Japon, 101 bis, quai-Jacques-Chirac, Paris (15e). Renseignements pratiques sur ikebana-international-paris.com                                Lire aussi   Une démonstration éblouissante                   L’art des « jardins de papier », au Salon du dessin            Pendant le Salon du dessin – qui se tiendra à Paris du 18 au 23 mai, dans l’ancienne Bourse –, un colloque ouvert au public et placé sous la direction scientifique de l’historienne Monique Mosser sera consacré à « l’art des jardins de papier ».              « De l’art des jardins de papier : concevoir, projeter, représenter », colloque organisé les mercredi 18 et jeudi 19 mai, dans le cadre du Salon du dessin (18-23 mai), Palais Brongniart, place de la Bourse, Paris (2e). Programme sur salondudessin.com              « La Préséance du vivant » au Potager du roi, à Versailles                           Paillage d’une planche de culture du futur « Potager des autres », dans le jardin Hardy du Potager du roi, à Versailles.  L. JEDWAB/« LE MONDE »                 Parmi les différentes propositions de la Biennale d’architecture et de paysage organisée par la région Ile-de-France à Versailles du 14 mai au 13 juillet, le « jardinier » et paysagiste Gilles Clément et les fondateurs de l’agence Coloco présenteront, à l’Ecole nationale supérieure de paysage, une exposition-jardin, « La Préséance du vivant ». La plantation d’un jardin collaboratif, « Le Potager des autres », prolongera cette initiative dans le jardin Hardy, au cœur du Potager du roi.              « La Préséance du vivant », une exposition de Gilles Clément et de l’agence Coloco (dans le cadre de la Biennale d’architecture et du paysage organisée à Versailles par la région Ile-de-France), du 14 mai au 13 juillet 2022, au Potager du roi, Ecole nationale supérieure de paysage, 10, rue du Maréchal-Joffre, Versailles (Yvelines). Renseignements pratiques sur potager-du-roi.fr                « Esprit jardin », un événement annuel autour du jardin et du jardinage, animera à Versailles, les 14 et 15 mai, le quartier de la cathédrale Saint-Louis, ainsi que le Potager du roi et ses abords. Renseignements pratiques sur esprit-jardin.fr              Une nouvelle exploration botanique de Patrick Blanc            Quand il n’est pas au Festival des jardins de Chaumont-sur-Loire, le botaniste Patrick Blanc crée des murs végétaux sur des bâtiments conçus par l’architecte Jean Nouvel. Ou bien il explore des forêts tropicales, filmé par son compagnon, Pascal Héni. Ces incroyables explorations botaniques, commentées en direct (en anglais), sont ainsi l’occasion de découvrir d’« incredible species » dans leur habitat natural, comme ici en Papouasie - Nouvelle-Guinée.              Exploration botanique avec Patrick Blanc dans les forêts tropicales de Papouasie - Nouvelle-Guinée.                                   Lucien Jedwab           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/article/2022/05/08/jardin-ideal-chateau-fort-et-forets-tropicales_6125191_5004225.html"},"headline":"Jardin id\u00e9al, ch\u00e2teau fort et\u00a0for\u00eats\u00a0tropicales","dateCreated":"2022-05-08T01:39:04+02:00","datePublished":"2022-05-08T01:39:04+02:00","dateModified":"2022-05-08T10:23:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)"],"keywords":["Culture","Architecture"],"description":"La belle saison est celle des \u00e9closions v\u00e9g\u00e9tales au jardin, mais\u00a0c\u2019est\u00a0aussi\u00a0celle\u00a0des\u00a0festivals, des expositions et des colloques.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucien Jedwab"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/07/19/0/0/4032/2004/1342/671/60/0/59a592e__qCjSUh9TtFWvtGIdlcbBH0I.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"C\u00f4t\u00e9 cour(s), c\u00f4t\u00e9 jardin(s)","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cotecourscotesjardins/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-11">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Le dessinateur, qui a œuvré chez les deux principaux éditeurs de comics américains, Marvel et DC, aura laissé des « contributions déterminantes » à son art, selon l’éditeur de « Wonder Woman ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Disparitions       Bande dessinée             George Perez, figure des super-héros Marvel et DC Comics, est mort      Le dessinateur, qui a œuvré chez les deux principaux éditeurs de comics américains, Marvel et DC, aura laissé des « contributions déterminantes » à son art, selon l’éditeur de « Wonder Woman ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 00h18, mis à jour à 09h06      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       George Perez à la soirée Excelsior ! en l’honneur du fondateur de Marvel, Stan Lee, à Los Angeles, Californie, en janvier 2019.  GABRIEL OLSEN / AFP                 George Perez, dessinateur iconique ayant imprimé son style à de nombreux super-héros, à la fois chez Marvel et chez DC, est mort vendredi 6 mai d’un cancer du pancréas, à 67 ans, a annoncé samedi son entourage. « George est parti hier paisiblement, chez lui avec, à ses côtés, celle qui était sa femme depuis 490 mois et sa famille », a écrit, sur la page Facebook de l’artiste, l’une de ses amies proches, Constance Eza.            George Perez avait débuté chez Marvel dans les années 1970, travaillant notamment sur les Avengers et les Quatre Fantastiques. Puis le dessinateur s’était progressivement rapproché des éditions DC, grand concurrent de Marvel, pour lesquelles il a notamment collaboré sur les Jeunes Titans et a contribué à relancer Wonder Woman à la fin des années 1980.            George Pérez made everything look effortless. His contributions were pivotal in both driving and reinventing DC’s l… https://t.co/nWTzwnxxaP— DCComics (@DC)              « Ses contributions ont été déterminantes pour faire avancer et réinventer la longue et riche histoire de DC », a salué l’éditeur sur Twitter. « Notre famille chez Marvel pleure sa perte », a réagi son concurrent, soulignant l’importance de son travail « à travers tous les comics ».            George Perez avait annoncé sa retraite en 2019 en raison de problèmes de santé.                              Lire aussi   Comment Stan Lee a révolutionné l’industrie du comics                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/08/george-perez-figure-des-super-heros-marvel-et-dc-comics-est-mort_6125189_3382.html"},"headline":"George Perez, figure des super-h\u00e9ros Marvel et DC Comics, est mort","dateCreated":"2022-05-08T00:18:48+02:00","datePublished":"2022-05-08T00:18:48+02:00","dateModified":"2022-05-08T09:06:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e"],"description":"Le dessinateur, qui a \u0153uvr\u00e9 chez les deux principaux \u00e9diteurs de comics am\u00e9ricains, Marvel et DC, aura laiss\u00e9 des \u00ab\u00a0contributions d\u00e9terminantes\u00a0\u00bb \u00e0 son art, selon l\u2019\u00e9diteur de \u00ab\u00a0Wonder Woman\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/278/0/4806/2403/1342/671/60/0/3b4a656_5122670-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-12">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Flore Rebière, ancienne de la DGSI, est allée à la rencontre de trois collègues de services secrets étrangers.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets      Flore Rebière, ancienne de la DGSI, est allée à la rencontre de trois collègues de services secrets étrangers.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Flore Rebière, ancienne de la DGSI, et Elena Vavilova, ex-agente du KGB.  BRUTX                  BRUTX – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Le grand-père de Flore Rebière était espion. C’est peut-être ce qui l’a poussée à s’engager dans l’Ecole de police à 19 ans. Peut-être aussi ce qui a incité la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) à la recruter. Elle va ainsi travailler quatre ans pour les services secrets français, avant d’en partir en mai 2017, afin de recouvrer sa liberté – de danser, d’enregistrer des podcasts, d’écrire des scénarios…              Liberté de coréaliser Espionnes. Car, contrairement à son grand-père, qui n’a jamais « dit grand-chose » sur son métier, se souvient la femme âgée aujourd’hui de 36 ans, elle souhaite en parler. Mais pas toute seule. Aussi a-t-elle convié trois collègues, de nationalités différentes : Elena Vavilova, ex-agente dormante du KGB, Annie Machon, ancienne du MI5, et Huda Mukbil, des services canadiens.            Chacune va lui raconter son parcours, ses peurs, ses mensonges, « preuves » à l’appui : des photos personnelles, des images d’archives, certaines ayant fait la « une » de l’actualité. Passé les premiers instants de doute, tant la réalité diffère de la fiction, on se laisse embarquer dans leurs conversations, bientôt complices.            « Ennemi d’Etat »            Dans le contexte international actuel, marqué par la guerre en Ukraine, le témoignage d’Elena Vavilova captive d’emblée. Notamment lorsque cette native de Tomsk, en Sibérie, évoque la propagande soviétique en vigueur quand elle était étudiante : « On pensait que les Etats-Unis étaient le pays qui exploite les travailleurs. Alors que nous [en Russie] recevions plus de privilèges. »              Autre surprise : son silence sur son métier d’agente dormante. Recrutée à 19 ans, elle ne se confiera qu’à son mari, Andrej, également espion, avant de partir avec lui et leurs deux fils en mission aux Etats-Unis. « Tu n’as rien dit même à tes enfants ?, interroge Flore Rebière. Moi, je n’aurais pas pu… » L’aîné découvrira sa véritable identité le jour de ses 20 ans, lors de l’arrestation de toute la famille – leur histoire a d’ailleurs inspiré la série The Americans (« Les Américains »), sur Netflix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L'espion « rebelle » de Sa Majesté                   Diplômée de lettres classiques à Cambridge à 20 ans, Annie Machon rêvait quant à elle d’être diplomate, de parcourir le monde. Parallèlement, alors que les attentats de l’Armée républicaine irlandaise (IRA) se multiplient au début des années 1990, les services britanniques recherchent une nouvelle génération d’espions pour renforcer le contre-terrorisme.            Annie Machon y travaillera environ une décennie – sans plus de précision – au cours de laquelle elle rencontrera son mari, David Shayler. Néanmoins, elle n’apprécie pas les méthodes inquisitrices du MI6, qu’elle dénoncera plus tard. Conséquence, le couple devient de fait un « ennemi d’Etat ».              Dernière de ces drôles de dames, Huda Mukbil avait 4 ans lorsque sa famille a décidé de fuir son Ethiopie natale, d’abord vers l’Egypte puis au Canada, où elle s’installe. A 16 ans, elle parle ainsi quatre langues (dialecte éthiopien, arabe, anglais et français canadien), ce qui lui vaut d’être repérée puis embauchée par les « services » canadiens en 2002, juste après les attentats du 11 septembre 2001.            Son choix, peu de temps après, de porter le hidjab va tout compliquer. Son accès à certains dossiers est bloqué. Elle choisit toutefois de se défendre. Visiblement, cela lui fait du bien de se confier. Entre espionnes, on se comprend.                              Espionnes, de Flore Rebière et Licia Meysenq (Fr., 2022, 95 min).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/espionnes-sur-brutx-quatre-droles-de-dames-se-confient-sur-leur-passe-dans-les-services-secrets_6125176_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Espionnes\u00a0\u00bb, sur BrutX\u00a0: quatre dr\u00f4les de dames se confient sur leur pass\u00e9 dans les services secrets","dateCreated":"2022-05-07T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-07T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Flore Rebi\u00e8re, ancienne de la DGSI, est all\u00e9e \u00e0 la rencontre de trois coll\u00e8gues de services secrets \u00e9trangers.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/120/0/3840/1920/1342/671/60/0/d990512_1651744719669-dddd-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-13">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’artiste, connu pour sa peinture, expose une œuvre d’un nouveau genre au pavillon du Liban, à la Biennale de Venise. Dans un entretien au « Monde », il explique la genèse de cette installation aussi spectaculaire qu’énigmatique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Ayman Baalbaki, artiste : « Dans mon travail, il y a ce vandalisme du Beyrouth d’aujourd’hui »      L’artiste, connu pour sa peinture, expose une œuvre d’un nouveau genre au pavillon du Liban, à la Biennale de Venise. Dans un entretien au « Monde », il explique la genèse de cette installation aussi spectaculaire qu’énigmatique.          Propos recueillis par Philippe Dagen         Publié hier à 17h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’artiste libanais Ayman Baalbaki.  THIERRY VAN BIESEN               Ayman Baalbaki est né en 1975 dans une famille d’artistes, son père et son oncle étant peintres. Après des études d’art à Beyrouth de 1994 à 1998, puis à Paris de 2001 à 2003, il se fait rapidement connaître pour ses grands portraits de combattants sur des fonds étrangement fleuris et ses vues d’immeubles ruinés dont les façades semblent des falaises. Ils sont largement montrés au Moyen-Orient et en Europe, jusqu’en 2016, date de sa dernière exposition personnelle. On s’attendait à les retrouver dans le pavillon du Liban de la Biennale de Venise. Or il y présente un travail différent : une très vaste installation faite principalement d’une bâche tendue d’un mur à l’autre, montée sur une structure qu’elle dissimule. D’un vert intense, elle est froissée, maculée, taguée. En la contournant, on découvre une cabane et un amoncellement poussiéreux d’objets et de débris variés. L’installation, intitulée Janus Gate, est aussi spectaculaire qu’énigmatique, tant que l’artiste n’en explique pas la genèse.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Biennale de Venise met les femmes à l’honneur                 Comment avez-vous pu obtenir cette immense bâche ?          Je suis parti d’une bâche publicitaire, de celles qui sont placées devant les immeubles en construction. Elles ont des images imprimées, qui montrent ce que sera l’immeuble. Dans un premier temps, mon idée était de mettre ma peinture sur cette image publicitaire puis, petit à petit, le projet a évolué. J’ai négocié avec les ouvriers. Un jour, je suis entré sur le chantier et je leur ai demandé s’ils avaient bientôt terminé. Ils m’ont répondu que oui. Je leur ai alors dit que je voulais emporter la bâche. « C’est difficile, m’a répondu le chef de chantier, parce que je l’ai déjà donnée à un ouvrier syrien pour qu’il s’en fasse une tente pour y dormir. » J’ai donc acheté une vraie tente pour l’ouvrier syrien et, ainsi, j’ai pu emporter la bâche.          Quand on passe derrière, on découvre une cabane. Pourquoi ?          Parce que, sur les chantiers, il y a toujours la cabane du gardien. En fait, c’est simple : j’ai pris mes éléments dans la rue, dans le paysage urbain de Beyrouth aujourd’hui. Tout en vient, les tôles, les planches, les pneus. Les tags aussi. Ils sont le signe de la rébellion générale. Dans Beyrouth, tout a été tagué et cassé. Il fallait donc que, dans mon travail, il y ait ce vandalisme du Beyrouth d’aujourd’hui. J’ai donc moi aussi employé des bombes de couleur.          La bâche est nappée d’un vert olive intense. D’où vient cette couleur ?          Pour n’importe qui, au Liban et dans la région, elle est militaire. C’est celle de la guerre. L’installation s’appelle Janus Gate, parce qu’elle a deux faces ; parce que Janus est un gardien ; et aussi parce qu’il est un dieu double, de la paix et de la guerre. Et ce vert est aussi celui des petits soldats de plastique made in China avec lesquels jouent les enfants.        Il vous reste 50.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/ayman-baalbaki-artiste-dans-mon-travail-il-y-a-ce-vandalisme-du-beyrouth-d-aujourd-hui_6125172_3246.html"},"headline":"Ayman Baalbaki, artiste\u00a0: \u00ab\u00a0Dans mon travail, il y a ce vandalisme du Beyrouth d\u2019aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T17:30:16+02:00","datePublished":"2022-05-07T17:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019artiste, connu pour sa peinture, expose une \u0153uvre d\u2019un nouveau genre au pavillon du Liban, \u00e0 la Biennale de Venise. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il explique la gen\u00e8se de cette installation aussi spectaculaire qu\u2019\u00e9nigmatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/169/0/5906/2953/1342/671/60/0/07dde0d_1651157914658-ayman-baalbaki-thierry-van-biesen.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-14">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Après dix ans d’absence marqués par les carrières solo de ses membres, le groupe parisien de Gims et Black M est en tournée dans toute la France, en attendant la sortie d’un nouvel album prévu avant la fin d’année 2022.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Musique : de retour sur scène, Sexion d’assaut à pleins tubes      Après dix ans d’absence marqués par les carrières solo de ses membres, le groupe parisien de Gims et Black M est en tournée dans toute la France, en attendant la sortie d’un nouvel album prévu avant la fin d’année 2022.          Par Stéphanie Binet         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Les membres du groupe Sexion d’assaut au Zénith de Caen, jeudi 5 mai 2022.  GUILLAUME LEYBROS ET FABIEN CIMETIÈRE               Cinq énormes bus de tournée stationnent à l’arrière du Zénith de Caen, ce jeudi 5 mai, jour de reprise de la tournée de Sexion d’assaut, interrompue le temps du mois du ramadan. Trois d’entre eux attendent les artistes et les deux autres l’équipe technique, tous prêts à reprendre les routes de France pour une quarantaine de concerts dont deux – 14 et 15 mai – à Paris la Défense Arena. « C’est le retour des rois », lance crânement le groupe dans la vidéo annonçant cette tournée. Non sans raison.          De 2010 à 2013, les sept rappeurs du groupe parisien ont en effet dominé la scène française avec deux albums, L’Ecole des points vitaux (2010) et L’Apogée (2012), et contribué à tracer les contours du genre défini aujourd’hui comme celui de la « pop urbaine » : un mélange de rap et de chant sur des musiques dans l’air du temps, sans prises de position trop virulentes sur les sujets sociétaux. Ils célèbrent les « casquettes à l’envers », leur choix d’une vie loin des codes familiaux traditionnels (Désolé), leur envie d’empiler les disques d’or, leurs fringues et leur label, Wati B, et rendent hommage à leurs mamans « avant qu’elles partent ». Mais après deux albums – dont le dernier s’est vendu à plus d’un million d’exemplaires –, les copains du 9e arrondissement de Paris réunis par un producteur de rap, ex-entraîneur de foot, Dawala, ont décidé de poursuivre leur carrière en solo, avec des fortunes diverses.          Gims en maître de cérémonie          Dix ans donc que les sept membres du groupe de rap n’avaient pas joué ensemble, dix ans que leur public, bercé par leurs tubes pendant les années collège, ne les avait pas vus sur scène. Alors, dès l’annonce de leur réunion fin 2021, la plupart des dates de la tournée ont affiché complet en quelques heures. D’autres ont été rajoutées mais Sexion d’assaut a peut-être eu l’appétit trop gros. Une semaine avant la date, il restait encore beaucoup de places pour le concert du 15 mai à Paris la Défense Arena, comme dans d’autres villes. Et le groupe a probablement eu la main un peu légère sur la scénographie : un écran et trois rangées de colonnes avec des projecteurs jouant sur l’effet de masse du groupe. Pas de musiciens – contrairement au concert solo de Gims au Stade de France –, pas de DJs avec qui interagir musicalement mais une bande-son qui prend parfois le relais sur les refrains. Le tout, avec ces infrabasses étouffées qui transforment la salle en une énorme discothèque, hommage sans doute aux « soirées de samedi soir », que le groupe chantait dans l’un de ses plus grands tubes Wati By Night.        Il vous reste 33.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/musique-de-retour-sur-scene-sexion-d-assaut-a-pleins-tubes_6125171_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: de retour sur sc\u00e8ne, Sexion d\u2019assaut \u00e0 pleins tubes","dateCreated":"2022-05-07T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-07T17:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s dix ans d\u2019absence marqu\u00e9s par les carri\u00e8res solo de ses membres, le groupe parisien de Gims et Black M est en tourn\u00e9e dans toute la France, en attendant la sortie d\u2019un nouvel album pr\u00e9vu avant la fin d\u2019ann\u00e9e 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Binet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/108/0/2500/1250/1342/671/60/0/41eff46_1651910314763-sexion-d-assaut-n-b-20-guillaume-leybros-et-fabien-cimetie-re.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-15">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’ancien ministre de la culture Jack Lang a salué « un grand seigneur du théâtre français » et s’est dit « immensément triste » de la disparition de celui qui était tout à la fois metteur en scène, écrivain, poète et comédien.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Disparitions       Culture             Gabriel Garran, fondateur du Théâtre de la Commune d’Aubervilliers, est mort à l’âge de 95 ans      L’ancien ministre de la culture Jack Lang a salué « un grand seigneur du théâtre français » et s’est dit « immensément triste » de la disparition de celui qui était tout à la fois metteur en scène, écrivain, poète et comédien.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h02, mis à jour hier à 16h37    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le metteur en scène, écrivain, poète et comédien Gabriel Garran, également fondateur du Théâtre de la Commune d’Aubervilliers et du Théâtre international de langue française, est mort vendredi à Paris, à l’âge de 95 ans, a-t-on appris, samedi 7 mai, auprès de son entourage.            « La disparition de Gabriel Garran laisse orphelins tous ceux qui se sont autoproclamés les “enfants d’Aubervilliers” ainsi que plusieurs générations d’artistes qui ont pu trouver auprès de celui qui se nommait lui-même un “archangelet” une filiation artistique et populaire profonde », rendent hommage ses proches dans un communiqué, écrit notamment par son administrateur, Jean-Jacques Hocquard.            « Jusqu’au bout de sa vie, sa vitalité était impressionnante. Il passait d’une idée fondatrice à une autre, ce qui a fait de ce théâtre un lieu exceptionnel. C’est aussi lui qui a introduit l’improvisation en France, a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) la directrice du théâtre, Marie-José Malis. C’était quelqu’un de très discret, opiniâtre, courageux, novateur. Il laisse un héritage immense pour le théâtre francophone. »              Gabriel Garran était un grand seigneur du théâtre français », a rapidement réagi sur Facebook l’ancien ministre de la culture Jack Lang, se disant « immensément triste d’apprendre sa disparition ».                             Lire l’entretien (archive, 2006) :  "La banlieue est le lieu le plus juste pour faire du théâtre aujourd'hui"                   Deux théâtres, deux pièces, un roman et mille poèmes            De son vrai nom Gabriel Gersztenkorn, Gabriel Garran est né en 1927 à Paris d’un couple de juifs polonais. Lorsque la guerre éclate, son père est déporté à Auschwitz, où il meurt. Gabriel Garran est contraint de fuir l’Occupation avec le reste de sa famille et d’exercer sous une fausse identité différents métiers, selon son entourage.            Après la Libération, il devient animateur et découvre le théâtre. Sa rencontre avec Jack Ralite, élu communiste à la mairie d’Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), lui inspire le projet du premier théâtre populaire permanent en banlieue, avec la création en 1965 du Théâtre de la Commune d’Aubervilliers, promu centre dramatique national, qu’il a dirigé pendant vingt ans.              Il a ensuite créé en 1985 le Théâtre international de langue française dédié aux auteurs de langue française à travers le monde, qu’il dirigera pendant treize ans, avant de créer en 2005 sa dernière compagnie, Le Parloir contemporain, avec pour objectif d’être le point de rencontre entre littérature, théâtre et poésie, selon le communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Grève polémique au Théâtre de la Commune d’Aubervilliers                   Gabriel Garran a également écrit deux pièces, La Couleur du pain et Le Rire du fou, un roman autobiographique, Géographie française, une adaptation, Tulipe ou la Protestation, et plus de mille poèmes dont la plupart sont inconnus des lecteurs ou édités sous forme de recueils, rappelle son entourage.            Révélateur à travers ses mises en scène de nombreux talents, dont notamment des auteurs et artistes africains, maghrébins et québécois méconnus en France, Gabriel Garran a été récompensé en 2015 de la grande médaille de la francophonie par l’Académie française. Dans un communiqué, la direction du Théâtre de la Commune a rappelé le slogan de son fondateur : « L’avenir du théâtre appartient à ceux qui n’y vont pas. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/07/gabriel-garran-fondateur-du-theatre-de-la-commune-d-aubervilliers-est-mort-a-l-age-de-95-ans_6125166_3382.html"},"headline":"Gabriel Garran, fondateur du Th\u00e9\u00e2tre de la Commune d\u2019Aubervilliers, est mort \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 95\u00a0ans","dateCreated":"2022-05-07T16:02:46+02:00","datePublished":"2022-05-07T16:02:46+02:00","dateModified":"2022-05-07T16:37:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Culture","Disparitions"],"description":"L\u2019ancien ministre de la culture Jack Lang a salu\u00e9 \u00ab\u00a0un grand seigneur du th\u00e9\u00e2tre fran\u00e7ais\u00a0\u00bb et s\u2019est dit \u00ab\u00a0immens\u00e9ment triste\u00a0\u00bb de la disparition de celui qui \u00e9tait tout \u00e0 la fois metteur en sc\u00e8ne, \u00e9crivain, po\u00e8te et com\u00e9dien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1205/0/2932/1466/1342/671/60/0/3ab6971_1651931236718-gabriel-garran-portrait-de-michaud-fernand-btv1b10329614p.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-16">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Histoire d’un livre. Pour écrire sa première fiction sur le pouvoir en Russie, le politologue Giuliano da Empoli s’est inspiré de Vladislav Sourkov, longtemps conseiller de Poutine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Culture             « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli : le Kremlin vaut bien un roman      Histoire d’un livre. Pour écrire sa première fiction sur le pouvoir en Russie, le politologue Giuliano da Empoli s’est inspiré de Vladislav Sourkov, longtemps conseiller de Poutine.          Par Macha Séry         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vladislav Sourkov et  Vladimir Poutine, à Kourgan, en 2012.  ALEXEI NIKOLSKY/AFP                 « Le Mage du Kremlin », de Giuliano da Empoli, Gallimard, 280 p., 20 €, numérique 15 €            Habitué à écrire des essais politiques, Giuliano da Empoli, 49 ans, ignore à ce jour si son splendide premier roman Le Mage du Kremlin ne sera pas aussi le dernier. « Il y a une sorte d’arrogance à ajouter un livre à tous ceux qui existent déjà, surtout dans la fiction », explique au « Monde des livres » l’intellectuel, enseignant à Sciences Po Paris. La nécessité d’en faire la présomptueuse expérience s’est toutefois imposée à lui tant la visée initiale – dresser le portrait d’une éminence grise de Vladimir Poutine – condensait ses passions de toujours : la littérature et la politique.          C’est en effectuant des recherches pour Les Ingénieurs du chaos (JC Lattès, 2019), un essai – traduit en douze langues – consacré aux conseillers des leaders populistes, qu’il s’est familiarisé avec la figure de Vladislav Sourkov, dont son protagoniste est librement inspiré. « Bien que j’aie tout de suite été frappé par ce personnage, j’ai choisi de ne pas l’insérer dans mon livre. La possibilité d’en faire quelque chose d’autre me trottait dans la tête. Il est tellement romanesque qu’il m’a libéré et poussé à devenir romancier. »                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Vladislav Sourkov, l’éminence grise de Poutine, quitte le Kremlin                 Vladislav Sourkov n’est pas un inconnu sur la scène internationale. Cet idéologue ayant conceptualisé les notions de « verticale du pouvoir » et de « démocratie souveraine » a occupé plusieurs fonctions dans l’administration présidentielle russe depuis le début des années 2000. Il a signé des tribunes dans la presse et accordé quelques interviews. Il présente un profil atypique : fan de rap, parolier pour un groupe de rock, féru de théâtre d’avant-garde, auteur obscur sous pseudonyme.          Le personnage s’affranchit notamment de son modèle          Dans Le Mage du Kremlin, Giuliano da Empoli retrace fidèlement les grandes lignes de sa carrière politique, jusqu’au dossier ukrainien, dont il fut chargé quelques mois avant l’annexion de la Crimée par les Russes, en mars 2014, et l’intervention militaire dans le Donbass. En représailles, les Etats-Unis puis l’Union européenne lui ont interdit leurs territoires et ont gelé ses avoirs.          Giuliano da Empoli prête à Sourkov une vie privée et des propos imaginaires. Rebaptisé Vadim Baranov dans le roman, quand les autres membres de l’entourage de Poutine conservent leur nom, le personnage s’affranchit notamment de son modèle par son ascendance moscovite et aristocratique ; Sourkov, fils d’un instituteur tchétchène, est, lui, d’origine modeste. En outre, l’écrivain confère à ce grand cynique une dimension tragique, en le montrant déchiré entre son identité russe et sa culture européenne. « Il est à la fois pris dans l’engrenage et un rouage de celui-ci, dans la grande tradition autocratique », résume Giuliano da Empoli. Son exil intérieur après 2014 – quand il se retrouve persona non grata à l’étranger puis au Kremlin – favorise, dans le dispositif romanesque, une rétrospection à voix haute dans la pénombre d’une bibliothèque emplie de livres anciens, où Baranov livre au narrateur une méditation crépusculaire sur l’absolutisme et les ressorts du populisme.        Il vous reste 56.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/07/le-mage-du-kremlin-de-giuliano-da-empoli-le-kremlin-vaut-bien-un-roman_6125165_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Mage du Kremlin\u00a0\u00bb, de Giuliano da Empoli\u00a0: le Kremlin vaut bien un roman","dateCreated":"2022-05-07T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-07T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Pour \u00e9crire sa premi\u00e8re fiction sur le pouvoir en Russie, le politologue Giuliano da Empoli s\u2019est inspir\u00e9 de Vladislav Sourkov, longtemps conseiller de Poutine.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/207/0/3455/1727/1342/671/60/0/90c9b0a_832683403-000-dv1121804.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-17">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ A voir cette semaine : les paysages de ruines de l’hôpital d’Ellis Island, terre d’accueil des migrants européens, sublimés par l’objectif du photographe américain.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Sélection galerie : Stephen Wilkes chez Gadcollection      A voir cette semaine : les paysages de ruines de l’hôpital d’Ellis Island, terre d’accueil des migrants européens, sublimés par l’objectif du photographe américain.          Par Claire Guillot         Publié hier à 15h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Administrative Office », série « Ellis Island » (1998-2003), de Stephen Wilkes.  STEPHEN WILKES/GALERIE GADCOLLECTION               Ellis Island, l’île à côté de la statue de la Liberté, à New York, où arrivèrent des milliers d’immigrants en quête d’une vie meilleure aux Etats-Unis, est aujourd’hui devenue un musée. Mais une partie de l’île, qui accueillait un hôpital, a longtemps été abandonnée, et a servi de terrain de jeu au photographe américain Stephen Wilkes au début des années 2000. Celui-ci, célèbre pour ses photos ultra-sophistiquées et spectaculaires de paysages composés à l’aide de l’ordinateur, a préféré ici (et c’est heureux) miser sur la sobriété. Jouant uniquement sur la lumière naturelle, il sublime les ruines de l’ancien hôpital, le mobilier rudimentaire qui demeure sur place, le défilé ininterrompu des portes, et la nature qui s’invite dans les chambres désertées, dans de grands formats mélancoliques, baignés de couleurs étonnantes, mordorées ou crépusculaires.            « Ellis Island. Land of Hope and Dreams », galerie Gadcollection, 4, rue du Pont-Louis-Philippe, Paris 4e. Jusqu’au 22 mai. Gadcollection.com                           « Window Study, Recreation Room ». Série « Ellis Island » (1998-2003), de Stephen Wilkes.  STEPHEN WILKES/GALERIE GADCOLLECTION                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/selection-galerie-stephen-wilkes-chez-gadcollection_6125162_3246.html"},"headline":"S\u00e9lection galerie\u00a0: Stephen Wilkes chez Gadcollection","dateCreated":"2022-05-07T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-07T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Photo","Arts","Culture"],"description":"A voir cette semaine\u00a0: les paysages de ruines de l\u2019h\u00f4pital d\u2019Ellis Island, terre d\u2019accueil des migrants europ\u00e9ens, sublim\u00e9s par l\u2019objectif du photographe am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/284/0/1920/960/1342/671/60/0/5e30a16_1651829226858-e71-isolation-ward-recreation-room-window-study-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-18">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le cinéaste italien, dont le troisième long-métrage retrace la découverte, en 1961, du gouffre du Bifurto, l’un des plus profonds au monde, remonte aux origines de ce projet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Cinéma             Michelangelo Frammartino, réalisateur de « Il Buco » : « Le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte »      Dans un entretien au « Monde », le cinéaste italien, dont le troisième long-métrage retrace la découverte, en 1961, du gouffre du Bifurto, l’un des plus profonds au monde, remonte aux origines de ce projet.          Propos recueillis par Mathieu Macheret((Traduit de l’italien par Olivier Favier))         Publié hier à 13h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur Michelangelo Frammartino, le 15 octobre 2021, à Londres.  TRISTAN FEWINGS/GETTY IMAGES VIA AFP               Michelangelo Frammartino, réalisateur italien de 54 ans, pratique un art à rebours du cinéma majoritairement anthropocentré. Après avoir filmé le cycle de la vie organique dans Le Quattro Volte (2010), il a construit son dernier film autour d’une profonde crevasse de Calabre, qui renverse la perception de l’espace-temps.          Pendant les dix ans qui séparent votre précédent film de « Il Buco », qu’étiez-vous devenu ?          Ce film a demandé pas moins de cinq ans de travail. Et, quand on travaille avec la réalité comme matière première, cela prend toujours plus de temps que prévu. Le fait de ne pas maîtriser les choses crée toujours de l’inattendu. Avant cela, un projet m’a accaparé pendant trois ans, sans aboutir. En dehors des films, l’enseignement occupe une part importante de ma vie. Par ailleurs, je suis très sportif : je fais de la bicyclette, je nage, je cours. Ma passion pour le paysage et le territoire vient de là. Quand j’étais adolescent, je pensais devenir cycliste professionnel, un sport qui se pratique sur les routes, sur les montages. Ça se retrouve dans mes films.          Comment avez-vous découvert le gouffre du Bifurto ?          Je connaissais bien le territoire du Pollino, un massif du sud des Apennins, entre la Basilicate et la Calabre, que j’ai découvert à l’issue du tournage de Le Quattro Volte. Des spéléologues parmi mes connaissances m’ont appris l’existence de ce gouffre, le plus profond de l’Italie, comme d’une dimension en dessous de la réalité. La découverte, en les accompagnant, de cette partie immergée du paysage a suscité chez moi une vive curiosité.          Comment écrit-on un film pareil, sans dialogue, qui se concentre sur l’exploration d’un espace souterrain ?          Pour moi, l’écriture consiste surtout en une récolte de matériaux de documentation – des dessins, des images, des archives, des esquisses. Le travail de Giovanna Giuliani, ma coscénariste, a été de descendre elle-même dans la grotte. Et puis, aussi, de chercher dans les camps de spéléologie les personnes qui allaient devenir les acteurs du film. Mais le seul personnage, au sens classique du terme, c’est la grotte.          Pourquoi inscrire le film dans le passé et retracer l’expédition pionnière, qui remonte aux années 1961-1962 ?          C’est à peu près la période à laquelle mon père a quitté la Calabre pour Milan, comme des millions d’Italiens ont quitté le Sud pour le Nord. C’est une histoire qui nous concerne encore aujourd’hui, puisque l’Italie est toujours divisée en deux et qu’on continue à émigrer, non seulement pour travailler, mais aussi pour étudier, se former ou se soigner. Et qui me concerne moi aussi, né à Milan mais d’origine calabraise, et donc toujours un peu divisé en deux.        Il vous reste 28.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/michelangelo-frammartino-realisateur-de-il-buco-le-seul-personnage-au-sens-classique-du-terme-c-est-la-grotte_6125153_3246.html"},"headline":"Michelangelo Frammartino, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0Il Buco\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Le seul personnage, au sens classique du terme, c\u2019est la grotte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T13:45:09+02:00","datePublished":"2022-05-07T13:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le cin\u00e9aste italien, dont le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage retrace la d\u00e9couverte, en\u00a01961, du gouffre du Bifurto, l\u2019un des plus profonds au monde, remonte aux origines de ce projet.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret","description":"(Traduit de l\u2019italien par Olivier Favier)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/399/0/4139/2069/1342/671/60/0/d103a26_620655866-020-1346788455.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-19">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’émission « Toute une vie » rediffuse un volet consacré à l’écrivain disparu en 2018,  que « l’écriture a arraché aux profondeurs du désespoir ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Télévisions & Radio             « Aharon Appelfeld, des voix dans le silence », sur France Culture : portrait radiophonique d’un homme d’exception      L’émission « Toute une vie » rediffuse un volet consacré à l’écrivain disparu en 2018,  que « l’écriture a arraché aux profondeurs du désespoir ».          Par Emilie Grangeray         Publié hier à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Aharon Appelfeld, en mai 2010, à Lyon.  PHILIPPE MERLE/AFP                  FRANCE CULTURE – SAMEDI 7 MAI À 15 HEURES – DOCUMENTAIRE            C’est quoi « toute une vie », puisque tel est le titre de l’émission de France Culture qui propose, chaque samedi, de dresser « le portrait radiophonique de femmes et hommes d’exception » ? Comment, en une heure, est-il possible de résumer une vie ? Est-ce en privilégiant les éléments saillants ou, au contraire, par d’infinis détails que l’on approche quelqu’un ? Et si c’était – a fortiori quand il s’agit d’une ou d’un écrivain – d’abord par sa voix ? Alors, se réjouir.              Car c’est par la voix d’Aharon Appelfeld, mort en 2018, que s’ouvre cette rediffusion à la faveur de la parution aux Editions de L’Olivier de son dernier livre, La Stupeur, et, dans une traduction revue et avec une postface signée Frédéric Worms, de trois conférences données à l’université Columbia et regroupées sous le titre L’Héritage nu.            « Dans le ghetto »            Une voix qui, comme le confie ici sa femme Judith Appelfeld, du jour où Aharon eut un foyer et une famille, « s’est détendue : elle est sortie ». Une voix si singulière pour dire des choses si singulières, comme l’éclaire si justement l’autrice et traductrice Valérie Zenatti : « Dans l’hébreu, il trouve une distance avec l’événement historique qui lui permet, peut-être, de se rapprocher du questionnement métaphysique que cet événement peut susciter sans aller vers la réduction historique. » « Car ça, ajoute-t-elle, je crois que c’était une de ses grandes luttes : dire que la Shoah – ou ce qu’on appelle la Shoah, c’est-à-dire l’extermination des Juifs d’Europe – était bien autre chose qu’un événement historique. Que ça avait d’abord été l’assassinat, un par un, de six millions de personnes. Il tenait à ce que le massacre de masse devienne, si possible, la destruction d’une personne parce que c’était ce que ça avait été. »                             Lire aussi  :  Article réservé à nos abonnés  Aharon Appelfeld ou la mémoire dangereuse                   Dans ses livres, Aharon Appelfeld n’a eu de cesse de traduire son expérience d’enfant ayant survécu à l’extermination des Juifs d’Europe – il est né en 1932 à côté de Czernowitz, alors en Roumanie (aujourd’hui en Ukraine). D’écrire toujours – « L’écriture m’a arraché aux profondeurs du désespoir. Elle est le fondement sur lequel j’ai reconstruit ma vie » –, au milieu de nécessaires silences, l’horreur et aussi la lumière, le vivant. Tel cet extrait d’Histoire d’une vie (1999) : « Plus de cinquante ans ont passé depuis la seconde guerre mondiale. Le cœur a beaucoup oublié. (…) Chaque fois qu’il pleut, qu’il fait froid ou que souffle un vent violent, je suis de nouveau dans le ghetto, dans le camp ou dans les forêts qui m’ont abrité longtemps. La mémoire, s’avère-t-il, a des racines profondément ancrées dans le corps. Il suffit parfois de l’odeur de la paille pourrie ou du cri d’un oiseau pour me transporter loin et à l’intérieur. »              Toute une vie : Aharon Appelfeld (1932-2018), des voix dans le silence, de Mariannick Bellot, réalisé par Lionel Quantin. Podcast sur France Culture et l’application de Radio France                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/07/aharon-appelfeld-des-voix-dans-le-silence-sur-france-culture-portrait-radiophonique-d-un-homme-d-exception_6125148_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Aharon Appelfeld, des voix dans le silence\u00a0\u00bb, sur France Culture\u00a0: portrait radiophonique d\u2019un homme d\u2019exception","dateCreated":"2022-05-07T12:30:03+02:00","datePublished":"2022-05-07T12:30:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Livres","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Toute une vie\u00a0\u00bb rediffuse un volet consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9crivain disparu en 2018,  que \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9criture a arrach\u00e9 aux profondeurs du d\u00e9sespoir\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/259/0/3000/1500/1342/671/60/0/a23d5be_1651741261010-000-par3264333.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-20">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres       Critique littéraire         Régis Jauffret, Henry Céard : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « Le Dernier Bain de Gustave Flaubert », de Régis Jauffret, Points, 348 p., 7,90 €.              « Une belle journée », d’Henry Céard, édité par Thierry Poyet, Folio, « Classique », 306 p., 8,20 €.            De Sénèque à Claude François, en passant par Marat et Jim Morrison, il existe un club très fermé, celui des personnalités mortes par suicide, mort subite ou assassinat, dans une baignoire. Joignons à cet aréopage balnéaire l’imposante figure de Gustave Flaubert (1821-1880) qui, s’il n’est pas mort au bain, fut néanmoins terrassé par une apoplexie, un 8 mai, juste au sortir d’une voluptueuse et longue immersion dans un baquet d’eau bouillante.          A quoi songea-t-il, ainsi immergé et à deux doigts d’être fauché ? Une prégnante et puissante rêverie qu’a reconstituée (et presque revécue) avec virtuosité Régis Jauffret, qui revisite ainsi, pas à pas et comme par bouffées, jouant du « je » et du « il », entre Paris, Rouen et Croisset, toute la vie de Flaubert. On revit ainsi son enfance macabre aux parages d’un père médecin affairé à charcuter les moribonds nimbés de mouches, ses séjours suppliciels au collège, les affres de l’épilepsie, de mâles amours avec ses amis Le Poittevin, Bouilhet et Du Camp. Passent quelques astres féminins nommés Louise Collet, Elisa Schlésinger ou les deux Caroline, sa sœur et sa nièce.          Mais ce qui prévaut avant tout, c’est l’addiction violente aux mots de la langue française perçus comme astres idéaux, bouées de sauvetage existentiel. Sacerdoce littéraire engendrant la nécessité d’un vase clos pour recréer un monde par trop putride et méchant : « J’aurais voulu passer le reste de ma vie dans une boîte scellée où j’aurais pu écrire et rêvasser à l’abri de la population du monde. Je me sentais parfois à vif, pelé comme un fruit, écorché comme un supplicié. Que la réalité ne soit plus qu’un conte, une histoire dont les mots me protégeraient des morsures. » L’être-au-monde de Flaubert est là superbement récréé et comme réinventé.                           Lire la critique (2021):  Article réservé à nos abonnés  « Le Dernier Bain de Gustave Flaubert », de Régis Jauffret : comme une apparition                 Voué par l’imagerie littéraire au statut subalterne de « petit naturaliste », d’« ami de », en l’occurrence Flaubert, Zola, Huysmans et Maupassant, le romancier, critique et dramaturge Henry Céard (1851-1924), tardivement académicien Goncourt, de profession conservateur à la Bibliothèque historique de la ville de Paris, fut néanmoins l’auteur de deux chefs-d’œuvre méconnus : Une belle journée (1881) et Terrains à vendre au bord de la mer (1906). Deux romans du couple, deux petites apocalypses affectives où tout s’annonce et rien ne se fait.        Il vous reste 38.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/07/regis-jauffret-henry-ceard-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6125147_3260.html"},"headline":"R\u00e9gis Jauffret, Henry C\u00e9ard\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-05-07T12:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-07T12:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/365/675/4550/2275/1342/671/60/0/00ba033_1651507674212-poches-6-5.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   
