<FILE-date="2022/05/08/19">

<article-nb="2022/05/08/19-1">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Avec leur packaging coloré et leur goût sucré, les « puffs » sont à la mode chez les adolescents. Il s’agit pourtant de vapoteuses, contenant souvent de la nicotine, et interdites à la vente aux mineurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Santé             Les cigarettes électroniques jetables s’imposent parmi les adolescents      Avec leur packaging coloré et leur goût sucré, les « puffs » sont à la mode chez les adolescents. Il s’agit pourtant de vapoteuses, contenant souvent de la nicotine, et interdites à la vente aux mineurs.          Par Line Chopin         Publié aujourd’hui à 03h43, mis à jour à 06h10    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une jeune femme fume une « puff » dans les rues de Besançon, le 25 avril 2022.  ARNAUD CASTAGNÉ / PHOTOPQR/L'EST REPUBLICAIN/MAXPPP               Une dizaine de petits tubes de toutes les couleurs traînent dans le sac de Marie (toutes les personnes citées ont souhaité préserver leur anonymat). Goût mangue, myrtille ou encore pêche-citron : il s’agit de cigarettes électroniques jetables. Ces « puffs » (prononcé « peuf ») sont d’un genre hybride. Comme des cigarettes électroniques classiques, elles contiennent un liquide aromatisé, dont raffolent les jeunes. Mais, comme des cigarettes traditionnelles, elles finissent à la poubelle une fois consommées.          Le consommateur choisit le goût, la taille (généralement 300 à 600 bouffées, un paquet de cigarettes classiques contenant environ 300 bouffées) et le taux de nicotine, qui varie entre 0 % et 2 %, conformément à la réglementation en vigueur. Depuis plusieurs mois, ces puffs, pourtant interdites aux mineurs, font fureur auprès des lycéens et même des collégiens.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Vapoter est-il sans danger ? Questions sur une « mystérieuse épidémie »                 « J’adore changer les goûts, parce que je me lasse vite ! », s’exclame l’adolescente de 16 ans, en 2de au lycée Pasteur de Neuilly-sur-Seine. Ancienne utilisatrice de cigarettes électroniques, elle ne jure maintenant plus que par ce petit bout de plastique au goût de bonbon : « Ça prend moins de place. Et il n’y a pas besoin de la charger : quand tu la finis, tu la jettes. » Autre avantage que la jeune fille y trouve : le prix. « Entre 8 et 9 euros », note Marie, pour une puff contenant 600 bouffées. « Quand on se dit qu’un paquet de cigarettes, c’est 10 balles… C’est moins cher », lance-t-elle.          Comme Marie, Mathis, élève de 4e, a toujours une puff sur lui. Il met en moyenne une semaine pour la consommer. « C’est pratique, parce que ça ne laisse pas d’odeur. Mais c’est un peu un effet de mode, reconnaît-il. J’avais vu des vidéos sur TikTok, alors j’ai eu envie d’essayer. »          « Tu peux en acheter partout »          Sur ce réseau social très prisé des jeunes utilisateurs, les vidéos montrant des adolescents avec des puffs pullulent. TikTok semble pourtant avoir tenté de limiter leur diffusion : en tapant le simple mot « puff » dans la barre de recherche, aucune vidéo n’est disponible. Un message de la plate-forme précise que le terme peut être associé « à un comportement ou du contenu qui enfreint nos consignes ». Mais les vidéos n’ont pas disparu : il suffit d’écrire le terme au pluriel, « puffs », ou « Wpuff », l’un des leaders sur le marché de la cigarette électronique jetable.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les ruses de l’industrie du tabac pour séduire les jeunes                 Dans un communiqué du 17 mars, le ministère de la santé et des solidarités indique avoir adressé une plainte au parquet, à la suite de l’observation d’une « forte promotion de ces dispositifs de type “puff” sur des réseaux sociaux fréquentés majoritairement par des jeunes ». Les suites de ce signalement ne sont pas encore connues, précise la direction générale de la santé (DGS), qui rappelle que « la publicité en faveur de produits du vapotage constitue un délit, qui peut être sanctionné par une amende pouvant aller jusqu’à 100 000 euros ».        Il vous reste 56.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/08/les-cigarettes-electroniques-jetables-s-imposent-parmi-les-adolescents_6125199_3224.html"},"headline":"Les cigarettes \u00e9lectroniques jetables s\u2019imposent parmi les adolescents","dateCreated":"2022-05-08T03:43:15+02:00","datePublished":"2022-05-08T03:43:15+02:00","dateModified":"2022-05-08T06:10:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Addictions","Tabac","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Avec leur packaging color\u00e9 et leur go\u00fbt sucr\u00e9, les \u00ab\u00a0puffs\u00a0\u00bb sont \u00e0 la mode chez les adolescents. Il s\u2019agit pourtant de vapoteuses, contenant souvent de la nicotine, et interdites \u00e0 la vente aux mineurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Line Chopin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/133/0/1600/800/1342/671/60/0/61242f1_1651845181393-maxnewsworldfive700868.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-2">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le jet-setteur, accusé d’avoir empoisonné aux médicaments l’ancien magnat de Warner Music, Peter Ikin, et, peut-être, d’autres personnes, est décédé en janvier avant d’avoir livré ses secrets. De Londres à Sydney en passant par Los Angeles, il n’a eu de cesse de mentir afin de vivre aux crochets de ses bienfaiteurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Portrait of Alexandre Despallieres, who is still the number one suspect in the investigation into the death of his lover Peter Ikin, Australian music producer and former head of Warner Music.

France, le 10 décembre 2012
Portrait d'Alexandre Despallieres, qui est toujours le suspect numéro un dans l'enquête sur la mort de son amant Peter Ikin, producteur de musique australien et ancien dirigeant de Warner Music.


<article-nb="2022/05/08/19-3">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Arié Goueta a été incarcéré, vendredi 6 mai, à Draguignan (Var). Cet avocat a déjà été condamné dans le cadre de l’affaire de la fraude à la TVA sur les quotas de carbone.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Un avocat marseillais mis en examen pour blanchiment et association de malfaiteurs      Arié Goueta a été incarcéré, vendredi 6 mai, à Draguignan (Var). Cet avocat a déjà été condamné dans le cadre de l’affaire de la fraude à la TVA sur les quotas de carbone.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié hier à 10h07, mis à jour hier à 12h19    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un avocat marseillais, a été incarcéré, vendredi 6 mai, au centre de détention de Draguignan (Var), aussitôt après sa mise en examen pour blanchiment en bande organisée, association de malfaiteurs et aide au séjour irrégulier. Alors qu’elle enquête sur un « réseau de blanchiment organisé à l’échelle internationale et faisant intervenir au moins la Turquie, l’Algérie et la Suisse », la juge d’instruction marseillaise Nathalie Roche a mis au jour des interventions de l’avocat Arié Goueta auprès de protagonistes du dossier, à l’occasion d’obscures opérations de constitution de sociétés civiles immobilières (SCI) et d’achats immobiliers à Marseille. « Je suis passé chez Goueta, il m’a dit d’acheter un immeuble pour faire des papiers français de résident », a ainsi déclaré, durant sa garde à vue en février, un commerçant algérien, désigné par les passeurs du réseau de blanchiment comme « un des directeurs ».          L’affaire avait débuté le 10 mars 2021 par un banal contrôle des douanes sur l’autoroute A8 au niveau de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume (Var). Dans le véhicule de Mohamed F., un Italien d’origine syrienne vivant en Allemagne, les douaniers découvraient 109 050 euros en liquide dans la boîte à gants et sous la banquette arrière, une grande partie des billets de banque présentant des traces de stupéfiants.          Un avocat qui plaidait encore          Mohamed F. admettait avoir récupéré l’argent auprès d’un certain Adel, dans les quartiers nord de Marseille. Il devait se rendre à Milan pour prendre un vol à destination d’Istanbul. Il déclarait une rémunération de 2 000 à 3 000 euros pour ce « transfert de fonds ». Les enquêteurs établissaient qu’il avait effectué sept voyages en Turquie depuis le mois de janvier, ayant ainsi pu convoyer des centaines de milliers d’euros. L’analyse du téléphone de ce passeur allait conduire à l’interpellation et à la mise en examen de onze personnes, parmi lesquelles le client de M. Goueta.          Ce n’est pas la première fois que M. Goueta est incarcéré. Il l’avait été provisoirement, du 17 décembre 2015 au 8 février 2016, dans le cadre du volet marseillais de la tentaculaire affaire de fraude à la TVA sur les quotas de carbone. Pour sa participation à cette escroquerie portant sur 385 millions d’euros de droits TVA éludés, il a été condamné, en mars 2020, à cinq ans de prison dont trois ans avec sursis, à une amende de 500 000 euros et à une interdiction définitive d’exercer. Cette condamnation n’est pas exécutée en raison d’un pourvoi toujours en attente d’examen par la Cour de cassation.        Il vous reste 19.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/07/un-avocat-marseillais-mis-en-examen-pour-blanchiment-et-association-de-malfaiteurs_6125135_3224.html"},"headline":"Un avocat marseillais mis en examen pour blanchiment et association de malfaiteurs","dateCreated":"2022-05-07T10:07:54+02:00","datePublished":"2022-05-07T10:07:54+02:00","dateModified":"2022-05-07T12:19:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Ari\u00e9 Goueta a \u00e9t\u00e9 incarc\u00e9r\u00e9, vendredi 6\u00a0mai, \u00e0 Draguignan (Var). Cet avocat a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 dans le cadre de l\u2019affaire de la fraude \u00e0 la TVA sur les quotas de carbone.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/262/0/3200/1600/1342/671/60/0/79444dd_1651910459352-maxnewsworldthree088478.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-4">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Pour les personnes vivant à plus de quarante-cinq minutes d’une maternité, le recours à un logement non médicalisé entièrement pris en charge pour cinq nuits est désormais possible.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Maternité             Un hébergement pour les femmes enceintes éloignées des maternités      Pour les personnes vivant à plus de quarante-cinq minutes d’une maternité, le recours à un logement non médicalisé entièrement pris en charge pour cinq nuits est désormais possible.          Par Sabrina El Mosselli         Publié hier à 09h55, mis à jour hier à 10h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le gouvernement a annoncé, fin avril, la possibilité pour les femmes enceintes habitant à plus de quarante-cinq minutes d’une maternité de bénéficier d’un hébergement non médicalisé à l’approche du terme de leur grossesse. Cette annonce entre dans le cadre de l’« engagement maternité » promis en 2019 par Agnès Buzyn, ministre de la santé, à l’époque.          Le décret prévoit un hébergement à proximité d’une maternité, d’une durée de cinq nuitées consécutives précédant la date prévisionnelle de l’accouchement pour les grossesses dites « physiologiques », c’est-à-dire ne présentant aucune pathologie. Pour les grossesses considérées comme « à risque », cette prestation peut être rallongée sur avis médical, le tout étant pris en charge par l’Assurance-maladie. La femme enceinte peut, par ailleurs, bénéficier d’un transport de son domicile jusqu’à l’hébergement.          « Sécuriser la période anténatale »          Le dispositif doit, entre autres, répondre à l’éloignement géographique des femmes des maternités dans certains territoires. En 2021, une étude de la direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques révélait que la part des femmes en âge de procréer résidant à plus de quarante-cinq minutes d’une maternité avait augmenté de 40 % entre 2000 et 2017, même si elles restent minoritaires (entre 1 % et 2 %). Durant ces vingt dernières années, 221 maternités sur 717 ont fermé et il existe de fortes disparités sur le territoire.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  A Nevers, la seule maternité du département ferme ses portes temporairement                 Mais répondre à la problématique de l’éloignement n’est pas le seul objectif de ce nouvel engagement, lancé il y a un an dans le département pilote du Jura. « Il doit également permettre une meilleure prise en charge des grossesses pathologiques, toutes les patientes concernées ne vivant pas à moins de quarante-cinq minutes d’un plateau technique, explique Valérie Thomassin, conseillère médicale périnatalité à l’agence régionale de santé (ARS) Bourgogne-Franche-Comté. Jusqu’ici, ces patientes occupaient des lits d’hôpitaux, même quand elles n’en avaient plus besoin. Une situation qui, par ailleurs, les isole de leur environnement familial, amical. Avec cette nouvelle possibilité, elles pourront être hébergées avec leur conjoint, leurs enfants. »          Selon Mme Thomassin, ce décret est avant tout une façon de « sécuriser la période anténatale » pour les femmes et de la rendre « plus confortable » : « On sécurise cette question du risque d’accouchement inopiné et on se donne les moyens d’avoir une véritable chambre parentale à un moment historique pour la famille. »        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/07/un-hebergement-pour-les-femmes-enceintes-eloignees-des-maternites_6125128_3224.html"},"headline":"Un h\u00e9bergement pour les femmes enceintes \u00e9loign\u00e9es des maternit\u00e9s","dateCreated":"2022-05-07T09:55:58+02:00","datePublished":"2022-05-07T09:55:58+02:00","dateModified":"2022-05-07T10:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Maternit\u00e9"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Maternit\u00e9"],"description":"Pour les personnes vivant \u00e0 plus de quarante-cinq minutes d\u2019une maternit\u00e9, le recours \u00e0 un logement non m\u00e9dicalis\u00e9 enti\u00e8rement pris en charge pour cinq nuits est d\u00e9sormais possible.","author":[{"@type":"Person","name":"Sabrina El Mosselli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/327/0/3930/1965/1342/671/60/0/7d5f21b_1651909810725-000-1rf407.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maternit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maternite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-5">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La municipalité veut financer jusqu’à 50 % de la formation des étudiants français censés partir en Croatie dès la rentrée de septembre pour se former, avec obligation ensuite d’exercer pour une durée de cinq ans à Orléans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Études sup             Pénurie de médecins : le maire d’Orléans s’accroche à son partenariat contesté avec l’université de Zagreb      La municipalité veut financer jusqu’à 50 % de la formation des étudiants français censés partir en Croatie dès la rentrée de septembre pour se former, avec obligation ensuite d’exercer pour une durée de cinq ans à Orléans.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 09h12, mis à jour hier à 18h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Rien ne semble pouvoir arrêter le maire d’Orléans dans son intention de nouer un partenariat avec l’université de Zagreb, en Croatie, pour former de futurs médecins destinés à lutter contre la pénurie de praticiens qui affecte la région Centre-Val de Loire. Un rapport publié mi-avril par les inspections générales des affaires sociales, et de l’éducation, du sport et de la recherche, avait multiplié les réserves, préconisant l’abandon du projet. Mais Serge Grouard (Les Républicains) ne l’entend pas ainsi.          L’édile veut porter, dès la rentrée 2022, l’ouverture à Orléans d’une structure de soutien destinée à accompagner 50 étudiants français qui suivront les cours pour moitié à distance et pour moitié en présentiel et en anglais à la Medical Studies in English, la filière internationale de la faculté de médecine de Zagreb.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un rapport d’inspection générale discrédite le projet d’antenne croate de médecine à Orléans                 Lors d’une conférence de presse, le 28 avril, Serge Grouard a motivé son initiative – déjà tentée avec la même université, en 2016, mais en vain, faute d’accord du rectorat – par l’urgence à agir. Selon le maire, la nouvelle faculté de médecine d’Orléans, dont la création vient d’être annoncée par le premier ministre, ne saurait suffire à combler le manque de médecins en accueillant 105 étudiants de première année en septembre, en préfiguration d’une faculté de médecine pleine et entière « à l’horizon 2025 ».          « Faire bouger les lignes »          Les premiers candidats au partenariat avec l’université de Zagreb doivent adresser un dossier d’inscription à l’établissement croate et passer un concours d’entrée en ligne le 7 juin. La mairie s’engage à financer jusqu’à 50 % des frais de scolarité qui s’élèvent à 12 000 euros par an, en échange de quoi l’étudiant, une fois diplômé, devra exercer à Orléans durant cinq ans.          Serge Grouard a démenti toute intention d’ouvrir dans sa ville une « antenne » de la faculté croate, une décision juridiquement intenable en l’absence d’agréments des ministères de la santé et de l’enseignement supérieur. La municipalité veut donc créer une association, intitulée Loire & Orléans en santé, chargée de distribuer des bourses d’étude et d’offrir des séances de tutorat aux étudiants de retour de Zagreb au second semestre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »                 Outre la ville, d’autres collectivités font partie des membres fondateurs, dont le département du Loiret. « Tout est bon à prendre, il faut faire bouger les lignes, y compris en prenant un peu de liberté contre les pesanteurs administratives », soutient Marc Gaudet (Union des démocrates et indépendants), président du conseil départemental, qui offrira un complément de bourse.        Il vous reste 43.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/07/penurie-de-medecins-le-maire-d-orleans-s-accroche-a-son-partenariat-conteste-avec-l-universite-de-zagreb_6125125_3224.html"},"headline":"P\u00e9nurie de m\u00e9decins\u00a0: le maire d\u2019Orl\u00e9ans s\u2019accroche \u00e0 son partenariat contest\u00e9 avec l\u2019universit\u00e9 de Zagreb","dateCreated":"2022-05-07T09:12:50+02:00","datePublished":"2022-05-07T09:12:50+02:00","dateModified":"2022-05-07T18:40:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9tudes sup"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M\u00e9decine","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","Sciences"],"description":"La municipalit\u00e9 veut financer jusqu\u2019\u00e0 50\u00a0% de la formation des \u00e9tudiants fran\u00e7ais cens\u00e9s partir en Croatie d\u00e8s la rentr\u00e9e de septembre pour se former, avec obligation ensuite d\u2019exercer pour une dur\u00e9e de cinq ans \u00e0 Orl\u00e9ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/479/0/5800/2900/1342/671/60/0/5c2be39_1651851251982-000-1pv5p2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-6">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Spécialiste des mafias, l’universitaire explique comment ces groupes et transforment leurs différentes activités dans un monde globalisé. Pour cette économiste, les mafias se singularisent du reste de la criminalité organisée par un enracinement dans la notion de « territoire », une transmission familiale et une capacité à pénétrer la sphère économique légale dans le but de rançonner les Etats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Police et justice             Clotilde Champeyrache : « Pour les mafias, l’entrée dans la légalité est une fin en soi »      Spécialiste des mafias, l’universitaire explique comment ces groupes et transforment leurs différentes activités dans un monde globalisé. Pour cette économiste, les mafias se singularisent du reste de la criminalité organisée par un enracinement dans la notion de « territoire », une transmission familiale et une capacité à pénétrer la sphère économique légale dans le but de rançonner les Etats.          Propos recueillis par Gaïdz Minassian, Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 17 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               En janvier 2021, plus de 350 personnes, membres de la ‘Ndrangheta, élus locaux, fonctionnaires, policiers et entrepreneurs, ont défilé à la barre du tribunal de Lamezia Terme (Italie). Le procès a eu lieu le plus souvent en visioconférence à cause de la pandémie de coronavirus.  VALERIA FERRARO / AP               Comment peut-on définir la mafia ?          Dans la criminalité organisée, on distingue un ensemble de familles qui vont des formes les plus faibles (où l’on se structure autour d’une activité) aux formes les plus évoluées et achevées, comme les mafias. Dans le monde, l’Italie est le seul pays à avoir juridiquement défini ce que serait une mafia ou le délit d’association mafieuse. En 1982, Rome légifère pour distinguer cette activité du simple délit d’association de malfaiteurs. L’Italie veut ainsi montrer ici qu’on est un cran au-dessus en matière de criminalité organisée. D’après l’article 416 bis du code pénal italien – la référence – , la Mafia se définit dès lors qu’il existe un lien associatif suffisamment fort pour créer de l’assujettissement et de l’omerta (la loi du silence).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le projet de loi anti-mafia a été approuvé par la Chambre                 L’organisation est de type mafieux lorsqu’elle commet des délits, bien entendu, mais aussi qu’elle est présente dans la sphère légale de l’économie (contrôle de marchés publics) et dans la sphère légale politique (tentative de contrôle et de manipulation de l’expression du vote). Si une organisation remplit ces fonctions, on peut parler de mafia.            Cet article est tiré du « Hors-Série Le Monde : Mafias, comment le crime organisé menace le monde » 2022. Ce hors-série est en vente dans les kiosques ou par Internet en se rendant sur le site de notre boutique.            Sur la base de cette définition stricto sensu, existe-t-il, dans le reste du monde, des organisations criminelles qui entrent dans la catégorie « mafia » ?          Lorsque la loi est adoptée en 1982, le législateur vise Cosa Nostra (la Mafia sicilienne) et se pose aussitôt la question : est-ce que la Camorra (la Mafia napolitaine) relève de la Mafia ? On finit par le reconnaître, d’où la révision de l’article 416 bis. On ajoute un paragraphe pour désigner, outre la Sicile, toute autre forme qui regroupe ces caractéristiques, comme la Camorra ou la ’Ndrangheta (Mafia calabraise), mais aussi des organisations étrangères. Ainsi, dans la péninsule italienne figurent les trois classiques : sicilienne, napolitaine, calabraise. Si on regarde les caractéristiques, notamment le volet extrêmement durable dans le temps, je recoupe sous le terme « mafia » les yakuzas japonais et les triades chinoises. La question s’est un temps posée pour la Russie, car le terme a été très utilisé et instrumentalisé sous Vladimir Poutine. Cependant, c’est une façon de désigner un peu tout et n’importe quoi, comme la mafia ouzbèke (celle du coton). Mais c’est une hyperspécialisation, alors que les mafias sont diversifiées dans leurs activités. On ne peut donc pas dire « la mafia du pétrole » ou de tel autre domaine. On est hors champ !        Il vous reste 89.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/07/clotilde-champeyrache-pour-les-mafias-l-entree-dans-la-legalite-est-une-fin-en-soi_6125121_3210.html"},"headline":"Clotilde Champeyrache\u00a0: \u00ab\u00a0Pour les mafias, l\u2019entr\u00e9e dans la l\u00e9galit\u00e9 est une fin en soi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T08:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","International"],"description":"Sp\u00e9cialiste des mafias, l\u2019universitaire explique comment ces groupes et transforment leurs diff\u00e9rentes activit\u00e9s dans un monde globalis\u00e9. Pour cette \u00e9conomiste, les mafias se singularisent du reste de la criminalit\u00e9 organis\u00e9e par un enracinement dans la notion de \u00ab\u00a0territoire\u00a0\u00bb, une transmission familiale et une capacit\u00e9 \u00e0 p\u00e9n\u00e9trer la sph\u00e8re \u00e9conomique l\u00e9gale dans le but de ran\u00e7onner les Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00efdz Minassian"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/489/0/3415/1707/1342/671/60/0/c748875_1651582132108-ap21013438684435.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-7">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ « Premières fois » : récits de moments charnières autour des études supérieures ou du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Julie raconte le jour où elle a découvert sa dyslexie, à l’université.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M Campus        Études sup             « Je n’étais pas idiote, j’étais dyslexique ! »      « Premières fois » : récits de moments charnières autour des études supérieures ou du passage à l’âge adulte. Cette semaine, Julie raconte le jour où elle a découvert sa dyslexie, à l’université.          Par Séverin Graveleau         Publié hier à 07h30, mis à jour hier à 16h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CLARA DUPRÉ               La première fois que le mot « dyslexie » a résonné en moi, c’était à l’université, en 2013. A l’époque, j’ai à peine 30 ans et j’entame une reprise d’études en psychologie. Un jour, le service de santé universitaire évoque ce trouble cognitif lors d’une journée d’intégration. Je me reconnais soudain, à ma grande surprise, dans les difficultés évoquées : fautes d’orthographe répétées, lenteur et manque d’automaticité dans la lecture et l’écriture, fatigue, problèmes de mémorisation, etc.          Le bilan orthophonique réalisé dans la foulée est sans équivoque, malgré le caractère assez « léger » de mes troubles par rapport à d’autres : me voilà diagnostiquée, sur le tard, « dyslexique » pour la lecture, et « dysorthographique » pour l’écriture. C’est un soulagement indescriptible. « Je n’étais pas nulle et idiote ! J’étais dyslexique ! Il y avait bien une raison à toutes ces difficultés dans ma jeunesse ! » pensé-je immédiatement. Devant le neuropsychologue qui m’annonce cela, ma scolarité chaotique se réécrit et prend une autre couleur.          Née dans les années 1980 à une époque pas si lointaine où l’on ne parlait pas encore des « troubles du langage et de la parole », encore moins des « dys », mes difficultés sont apparues dès l’apprentissage de la lecture et de l’écriture à l’école élémentaire. De toute évidence, j’apprenais moins vite que les autres – « rien de grave », disaient les institutrices. Mais les fautes d’orthographe récurrentes, les interversions de lettres dans les mots (les « d » et les « t » notamment) et mes lenteurs permanentes se sont poursuivies au collège, au grand dam de ma mère qui s’exténuait à me faire faire des dictées pour améliorer mon niveau. Je n’arrivais pas à me concentrer. Je me revois passer des heures à rêvasser sur la table du salon, devant mes cahiers, et, elle, me rappeler régulièrement à l’ordre. J’étais le bonnet d’âne de la famille et de la classe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les étudiants atteints de troubles « dys » de plus en plus nombreux dans l’enseignement supérieur                 J’ai avancé ainsi tant bien que mal jusqu’au lycée, surnageant juste au-dessus de 10 de moyenne générale malgré mes efforts. Malgré aussi les cours d’orthophonie que j’avais commencé à suivre sous les conseils de ma professeure de français de 5e. Le terme de « dyslexie » a-t-il alors été utilisé ? Je ne m’en souviens pas.          Ma confiance disparaissait          Après avoir redoublé ma seconde, je me suis dirigée vers une série technologique, malgré l’insistance de mes enseignants pour que je me « spécialise » dans la voie professionnelle. En cause, une fois encore, ces fautes d’écriture dont étaient truffées mes copies, et ma lenteur pour lire et écrire, donc pour apprendre. Pourtant, comme de nombreux dyslexiques, je fournissais beaucoup de travail pour dépasser mes difficultés, ce qui me fatiguait énormément. Un exercice de trente minutes prenait une heure trente chez moi. Je n’arrivais pas à terminer mes évaluations. Je bossais comme une dingue mais j’obtenais des résultats médiocres. Je mémorisais tout tellement mal. Je voyais bien que mon cerveau n’était pas aussi « efficace » que celui de mes camarades… J’avais la boule au ventre pour aller au lycée. Je détestais les dimanches soir. La confiance en moi disparaissait progressivement, comme mon envie de continuer un cursus scolaire décidément pas fait pour les gens comme moi. Après avoir raté mon bac, j’ai décidé de prendre mon sac à dos et de partir en Angleterre pour travailler, et me reconstruire un peu, pendant deux ans, loin des affres de la scolarité.        Il vous reste 52.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/05/07/je-n-etais-pas-idiote-j-etais-dyslexique_6125120_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je n\u2019\u00e9tais pas idiote, j\u2019\u00e9tais dyslexique\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T07:30:07+02:00","datePublished":"2022-05-07T07:30:07+02:00","dateModified":"2022-05-07T16:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","\u00c9tudes sup"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"\u00ab\u00a0Premi\u00e8res fois\u00a0\u00bb\u00a0: r\u00e9cits de moments charni\u00e8res autour des \u00e9tudes sup\u00e9rieures ou du passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Cette semaine, Julie raconte le jour o\u00f9 elle a d\u00e9couvert sa dyslexie, \u00e0 l\u2019universit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9verin Graveleau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/295/0/3543/1771/1342/671/60/0/78365e0_293879512-illu-lemonde-campus-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tudes sup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-superieures/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-8">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’audience est entrée dans sa dernière ligne droite, dans la semaine du 2 mai, avant d’être suspendue en raison d’un cas de Covid-19 parmi les accusés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, le hors-sujet des experts, le silence des djihadistes et le retour aux victimes      L’audience est entrée dans sa dernière ligne droite, dans la semaine du 2 mai, avant d’être suspendue en raison d’un cas de Covid-19 parmi les accusés.          Par Henri Seckel         Publié hier à 06h37, mis à jour hier à 09h55    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Sensation de déjà-vu, vendredi 6 mai, au procès des attentats du 13-Novembre : un accusé a contracté le Covid-19, l’audience est suspendue. Farid Kharkhach est le sixième homme dans le box à être touché depuis l’ouverture des débats, interrompus une quatrième fois par le virus. Ils reprendront le 17 mai ; le verdict de la cour d’assises spéciale de Paris, prévu le 24 juin, est reporté au 29.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, l’accusé Farid Kharkhach, un cas à part                 La sensation de déjà-vu s’était en réalité installée dès le début de la semaine, une semaine étrange où l’audience est entrée dans sa dernière ligne droite, tout en revenant plusieurs mois en arrière : sont venus à la barre des spécialistes de l’islam radical et de l’antiterrorisme – le sociologue Bernard Rougier, le journaliste Mohamed Sifaoui, le juge Marc Trévidic – et des victimes des attentats, quelques mois après d’autres spécialistes de l’islam radical et de l’antiterrorisme – le chercheur Hugo Micheron, l’ancien ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve, l’ancien patron de la DGSE Bernard Bajolet – et d’autres victimes des attentats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, le franc-parler de l’ex-juge Marc Trévidic : « On ne contrôle plus rien. Tous les signaux sont au rouge »                 Les spécialistes concernés étaient prévus plus tôt dans le planning mais avaient subi un empêchement ou les aléas de l’audience. Quant aux victimes, cinq semaines avaient été réservées pour les entendre à l’automne 2021, mais à l’époque, 300 témoignages « seulement » étaient attendus. Quelque 450 parties civiles ont finalement voulu s’exprimer. Celles qui ne l’avaient pas fait ont donc été invitées à revenir une fois achevée l’étude des faits reprochés aux accusés. Et voilà comment, à l’heure où auraient dû débuter les plaidoiries, ce procès qui n’en finit pas, huit mois après s’être ouvert, connaît une hétéroclite session de rattrapage qui a pu générer une certaine lassitude.          « Péremptoire », « absurde », « pathétique »          Bernard Rougier et Mohamed Sifaoui, cités par les parties civiles, se sont succédé, lundi, pour livrer le fruit de leurs réflexions sur les origines et les rouages du phénomène djihadiste. Ça n’était pas inintéressant, mais à contretemps, et souvent hors sujet.          Il n’est pas certain que le lieu et le moment étaient opportuns pour une conférence sur la taqiya, l’alliance et le désaveu, le courant ibadite ou la Ligue islamique mondiale. Il est certain, à l’inverse, qu’émettre des appréciations sur la culpabilité des accusés ou leur capacité de réinsertion, sans connaître le dossier ni avoir assisté à l’audience, était inopportun. « Généralités », « péremptoire », « absurde », « pathétique » : Bernard Rougier et Mohamed Sifaoui ont été étrillés par les avocats de la défense. Aucune question ne leur a été posée par le président de la cour ni les magistrats du parquet national antiterroriste, manière d’exprimer poliment qu’on se serait volontiers passé de leurs interventions.        Il vous reste 62.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/07/au-proces-des-attentats-du-13-novembre-le-hors-sujet-des-experts-le-silence-des-djihadistes-et-le-retour-aux-victimes_6125114_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, le hors-sujet des experts, le silence des djihadistes et le retour aux victimes","dateCreated":"2022-05-07T06:37:03+02:00","datePublished":"2022-05-07T06:37:03+02:00","dateModified":"2022-05-07T09:55:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Police et justice","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"L\u2019audience est entr\u00e9e dans sa derni\u00e8re ligne droite, dans la semaine du 2\u00a0mai, avant d\u2019\u00eatre suspendue en raison d\u2019un cas de Covid-19 parmi les accus\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/140/0/1523/761/1342/671/60/0/525323b_1651897547565-capture-d-e-cran-2022-05-07-a-06-25-16.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-9">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ L’administration fiscale vérifie que le contribuable ne déduit de son revenu que les pensions versées à des parents ou à des enfants « dans le besoin ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Argent & Placements       Vie quotidienne         Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Chronique            Rafaële Rivais        L’administration fiscale vérifie que le contribuable ne déduit de son revenu que les pensions versées à des parents ou à des enfants « dans le besoin ».   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les contribuables qui s’apprêtent à déclarer leurs revenus pourront déduire de ceux-ci les pensions alimentaires qu’ils ont versées, au cours de l’année 2021, à un parent ou à un enfant… à condition que celui-ci ait été « dans le besoin ». Cela résulte d’une combinaison du code civil (articles 205 à 211) et du code général des impôts (article 156-II-2). Las, l’« état de besoin » n’est défini par aucun texte, ce qui donne lieu à des contentieux.            L’administration fiscale refuse de considérer qu’une personne se trouve, automatiquement, dans le besoin, parce qu’elle dispose de ressources inférieures au smic. Elle juge qu’elle ne l’est pas, si elle peut assumer seule ses dépenses indispensables (logement, nourriture, habillement). Elle estime alors qu’elle n’avait pas besoin d’être aidée, et conteste les déductions, même minimes, auxquelles prétendaient les donateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : les petits-enfants doivent-ils payer pour leur grand-mère ?                   Le 2 octobre 2003, la cour administrative d’appel de Lyon valide ainsi la position de l’administration, qui a refusé de déduire du revenu imposable de deux parents une pension alimentaire de 12 780 francs (2 700 euros actuels), versée à leur fille, en 1996. Elle considère que les ressources nettes dont celle-ci, célibataire avec un enfant, disposait (81 100 francs, soit 17 136 euros), lui permettaient de « faire face aux dépenses nécessaires de la vie courante ».              Le 6 mai 2021, la cour administrative d’appel de Douai accepte de se référer au smic. Elle admet que les salaires gagnés par un fils en 2012 (1 075 euros) lui étaient légèrement inférieurs. Elle refuse néanmoins de considérer que le jeune homme était dans le besoin, car il bénéficiait d’un logement donné par son père. Elle s’oppose donc à ce que ce dernier déduise la pension versée (5 700 euros).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pension alimentaire, symbole des inégalités entre hommes et femmes après une séparation                   L’administration ne se contente pas de comparer les ressources et les charges du bénéficiaire : elle scrute aussi ses comptes bancaires. Bien qu’une mère ait déclaré, en 2015, n’avoir perçu que la pension alimentaire (22 000 euros) versée par son fils, elle refuse de la juger dans le besoin, ses relevés faisant apparaître « des dépenses régulières de restaurant » ainsi que des « droits de garde » pour des actions. Le 5 novembre 2020, la cour administrative d’appel de Nantes confirme que le fils ne peut déduire sa pension de son revenu imposable.            Lorsque, en revanche, l’administration admet qu’un bénéficiaire se trouve dans le besoin, alors qu’il ne bénéficie pas de l’Assurance-maladie, et que les pensions servent à payer ses dépenses médicales – tout aussi indispensables que celles de logement –, elle ne les conteste pas. Pourtant, leur montant est faramineux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mère sans ressources, même mariée à un homme aisé, ne doit pas de pension pour son enfant                   Le 5 février 1993, le Conseil d’Etat valide ainsi la déduction, par un fils, de quelque 60 000 francs (26 580 euros) par an, entre 1978 et 1981, dépensés pour soigner sa mère. Le 7 mars 2022, le Conseil d’Etat valide ainsi des déductions, de 160 000 à 210 000 euros, réclamées par un chirurgien ayant, entre 2010 et 2014, payé les soins de ses parents malades. Le fait que les parents aient été établis au Liban n’a pas d’incidence, le principe de la déduction valant même lorsque la pension est versée à l’étranger, comme l’a déjà jugé le Conseil d’Etat, le 28 mars 2012.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/07/impots-quelle-pension-alimentaire-peut-on-deduire_6125109_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4ts\u00a0: quelle pension alimentaire peut-on d\u00e9duire\u00a0?","dateCreated":"2022-05-07T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-05-07T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-05-07T06:00:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Vie quotidienne"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Famille","Vie quotidienne","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019administration fiscale v\u00e9rifie que le contribuable ne d\u00e9duit de son revenu que les pensions vers\u00e9es \u00e0 des parents ou \u00e0 des enfants \u00ab\u00a0dans le besoin\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/976/0/4222/2111/1342/671/60/0/7106d0c_1651760619333-pns-2758023.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie quotidienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-quotidienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-10">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Carnets d’exil, épisode 4. Avec la guerre, ils ont quitté Odessa, Kiev ou Lviv, et ont posé leurs valises à Strasbourg, Villeurbanne ou Bures-sur-Yvette. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                        style="margin: 0 auto; margin-top: 6vh; width: 50vw; max-width: 300px"
       Exilés ukrainiens et russes en France : « On retombe toujours sur cet obstacle : la barrière de la langue »   Par Anne Guillard, Solène L'Hénoret, Mattea Battaglia et Jordan Pouille ( Correspondant régional)  Publié hier à 06h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       TémoignagesCarnets d’exil, épisode 4. Avec la guerre, ils ont quitté Odessa, Kiev ou Lviv, et ont posé leurs valises à Strasbourg, Villeurbanne ou Bures-sur-Yvette. Pour combien de temps ? Douze familles ukrainiennes et russes ont accepté de nous raconter leur quotidien et de nous donner des nouvelles au fil des semaines.                   


 
   

  
     .inter-quote {
             color: #002266;
             font-family: var(--ff-marr-sans);
             font-weight: 500;
             font-size: 14px;
             line-height: 95%;
             letter-spacing: 0.1em;
             padding-bottom: 10px;
             margin-top: 120px ;
       			 text-align: center;
}

     .txt-quote {
                /*color: #2A303C;*/
                font-family: var(--ff-the-antiqua-b);
                font-weight: 300;
                font-size: 31px;
                line-height: 105%;
                padding: 10px  0 ;
                text-align: center;
            } 
     
     [data-color-mode="dark"] .inter-quote {
       					color:#81A4FF;
     }

            .laius {
                text-align: center;
                /*color: #383F4E;*/
                font-family: var(--ff-marr-sans);
                font-weight: 500;
                font-size: 18px;
                line-height: 155%;    
                padding:  10px  0 ;
                text-align: left;
              margin-bottom: 20px;
            }

      hr { 
            border: 1px solid #666E80; 
            width: 40px;
            margin-top: 25px;
            margin-bottom: 30px;
}

            @media screen and (min-width: 600px) {
      
    .inter-quote {
             font-size: 20px;
             /*color: #002266;*/
                  }

     .txt-quote {           
                font-size: 48px;
                line-height: 100%;
           }


      hr { 
            margin-top: 20px;
            margin-bottom: 35px; 
              }
     }

          Leurs vies ont été bouleversées par le conflit. Douze familles ukrainiennes et russes nous racontent leur nouveau quotidien en France au fil des semaines. Depuis nos derniers échanges, Anna, la fille d’Evgenia, a découvert qu’elle souffre d’un cancer. Oleksandre enchaîne les chantiers pour une PME de Sologne qui l’a pris sous son aile. Olga, 18 ans, qui avait fui Moscou pour l’Arménie, a quant à elle rejoint sa famille en France, à Bures-sur-Yvette (Essonne).          Dans cette série, « Carnets d’exil », tous les noms ne seront pas publiés afin de protéger les personnes qui ont accepté de témoigner auprès du Monde.          Deux mois après le début de la guerre en Ukraine, plus de 70 000 déplacés ukrainiens bénéficient de l’allocation pour demandeur d’asile en France, selon les derniers chiffres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, publiés le 27 avril.                    


Olga, à Strasbourg
	

« Avec l’exil, les journées s’étirent »
	


	


« semblant d’équilibre ». Elle nous raconte, lors de cette deuxième rencontre, ces « journées qui s’étirent », pour chacun, et où « chaque initiative à concrétiser devient compliquée ».
 



<article-nb="2022/05/08/19-11">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Plus de 830 réfugiés vivent depuis plus d’un mois sur ce bateau de la Corsica Linea. Une initiative unique en Europe, qui doit prendre fin le 10 juin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »          Le ferry « Méditerranée », petite bulle d’Ukraine sur le port de Marseille   Par Gilles Rof (Marseille, correspondant)  Publié hier à 05h35, mis à jour hier à 19h56   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportagePlus de 830 réfugiés vivent depuis plus d’un mois sur ce bateau de la Corsica Linea. Une initiative unique en Europe, qui doit prendre fin le 10 juin.         Il y a ces bataillons de poussettes qui attendent à la porte des cabines. Ces dessins d’enfants collés aux murs du bar. Ces femmes assises dans les fauteuils des couloirs, le regard perdu ou fixant fiévreusement l’écran de leur téléphone portable. Ou cette boîte de nuit transformée en halte-garderie, dont la moquette rouge, très années 1990, est jonchée de peluches aux couleurs pétantes. Et puis, il y a cette gravité générale qui amortit les bruits et les émotions.                              A bord du ferry « Méditerranée » de la Corsica Linea, le 5 mai 2022, à Marseille. A l’intérieur du navire, qui héberge des réfugiés ukrainiens, un espace pour enfants a été installé.   SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »                                   L’espace pour enfants du ferry « Méditerranée » de la Corsica Linea, le 5 mai 2022, à Marseille.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »                                   Dans le bar du ferry « Méditerranée », à Marseille, le 5 mai 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               Depuis le 29 mars, le ferry Méditerranée, 30 ans d’âge, est devenu le plus grand centre d’accueil de réfugiés venus d’Ukraine dans les Bouches-du-Rhône. Un site unique en France qui, au 4 mai, hébergeait plus de 830 personnes, dont 230 enfants, et centralise, dans un seul lieu, services médicaux, sociaux, d’aide à l’emploi, pour soutenir ceux qui ont fui leur pays en guerre. Une bulle hors du temps, amarrée au quai de la Joliette (2e) et protégée par les hautes grilles du port de Marseille. Un sas sécurisé et bienveillant entre un passé écrasé par les bombes et un avenir inconnu.                              Vue extérieure du ferry « Méditerranée » de la compagnie Corsica Linea, le 5 mai 2022, à Marseille.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »                                   Deux cent trente enfants ukrainiens vivent à bord du ferry « Méditerranée », à Marseille. Ici, le  5 mai 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               « Je sais bien qu’ils ne peuvent pas être heureux d’être là. Mais je pense que les réfugiés se sentent bien sur ce bateau. » A la poupe du Méditerranée, Pierre-Antoine Villanova, directeur général de la Corsica Linea, navigue entre fierté et bouffées d’émotion. Ouvrir le ferry était son idée, saisie au vol par le préfet de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Christophe Mirmand, et les services de l’Etat. Immédiatement soutenue par le conseil régional, la municipalité, la chambre de commerce et d’industrie de Marseille et de nombreux partenaires privés et associatifs. Un élan solidaire dont la vitesse surprend encore l’entrepreneur de 54 ans.                              Sur le pont du ferry « Méditerranée », qui héberge des réfugiés ukrainiens, le 5 mai 2022, à Marseille.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »                                   Huit cent trente Ukrainiens vivent à bord du « Méditerranée », amarré au port de Marseille, le 5 mai 2022.  SANDRA MEHL POUR « LE MONDE »               Sur le pont, derrière lui, des vêtements sèchent sur des étendoirs. Et trois grands-mères papotent en prenant le soleil. En à peine plus d’un mois, le Méditerranée est devenu essentiel dans le dispositif d’accueil des Bouches-du-Rhône, absorbant près des deux tiers des 1 360 réfugiés officiellement recensés. Une immense majorité de femmes isolées avec leurs enfants, mais aussi des personnes âgées et quelques hommes. « Début mars, plus de 50 réfugiés arrivaient quotidiennement sur notre territoire et nous n’avions aucune visibilité, se remémore Anthony Barraco, directeur départemental adjoint de l’emploi, du travail et des solidarités, qui pilote l’opération. Les résidences d’hébergement étaient saturées, alors que nous gérions toujours la question du Covid-19. Comment aurions-nous fait sans le bateau ? »        Il vous reste 74.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/07/le-ferry-mediterranee-petite-bulle-d-ukraine-sur-le-port-de-marseille_6125103_3224.html"},"headline":"Le ferry \u00ab\u00a0M\u00e9diterran\u00e9e\u00a0\u00bb, petite bulle d\u2019Ukraine sur le port de Marseille","dateCreated":"2022-05-07T05:35:40+02:00","datePublished":"2022-05-07T05:35:40+02:00","dateModified":"2022-05-07T19:56:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s"],"keywords":["Immigration en Europe","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Plus de 830\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s vivent depuis plus d\u2019un mois sur ce bateau de la Corsica Linea. Une initiative unique en Europe, qui doit prendre fin le 10\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/1120/0/6720/3360/1342/671/60/0/2ad69a5_919741276-f20.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parcours-de-migrants/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-12">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ A l’intérieur de leur pavillon du Val-de-Marne sommeille le plus important fonds d’archives LGBTQI + de France. Hoàng Phan Bigotte et Thomas Leduc ont accumulé au fil des années un trésor qui pourrait servir à la constitution d’un grand centre national. Le 11 mai, la maire de Paris, Anne Hidalgo, devrait statuer sur le sort de cette arlésienne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    
<article-nb="2022/05/08/19-13">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Les cas américains sont survenus lors des sept derniers mois. Si 90 % des enfants ont dû être hospitalisés, ils ont ensuite guéri dans la majorité des cas. Pour 14 % d’entre eux, une greffe de foie a été nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Santé             Hépatites inexpliquées : les Etats-Unis lancent une enquête sur la mort de cinq enfants      Les cas américains sont survenus lors des sept derniers mois. Si 90 % des enfants ont dû être hospitalisés, ils ont ensuite guéri dans la majorité des cas. Pour 14 % d’entre eux, une greffe de foie a été nécessaire.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 mai 2022 à 21h16 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 21h58    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les autorités sanitaires américaines ont annoncé, vendredi 6 mai, qu’elles enquêtaient sur 109 cas d’hépatites inexpliquées chez des enfants aux Etats-Unis, dont cinq ont conduit à des décès.            Ces cas de sévères inflammations du foie ont été détectés dans 25 Etats et territoires américains, et les enfants touchés ont un âge médian de seulement 2 ans, a précisé un responsable des Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) lors d’une conférence de presse. En dehors des Etats-Unis, plus de 200 cas ont été recensés, notamment en Europe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Derrière les cas d’hépatites aiguës infantiles d’origine inconnue, la piste des adénovirus                   La vaccination contre le Covid-19 « n’est pas la cause »            « La vaccination contre le Covid-19 n’est pas la cause » de cette maladie, a insisté Jay Butler, directeur adjoint chargé des maladies infectieuses pour les CDC, en disant vouloir mettre un terme aux rumeurs circulant sur Internet. A cause de leur jeune âge, les enfants concernés n’étaient pour la plupart pas éligibles pour être vaccinés contre le Covid-19.              Il a précisé que l’infection au Covid-19 n’était, en revanche, pas écartée comme cause potentielle. Les CDC privilégient toutefois la piste d’un certain type d’adénovirus – des virus assez communs mais qui n’étaient jusqu’ici pas connus pour causer des cas d’hépatites chez des enfants en bonne santé. Il a été confirmé que plus de la moitié des enfants touchés aux Etats-Unis avaient été testés positifs à l’adénovirus dit « de type 41 ». « Les enquêteurs ici et dans le monde travaillent dur pour déterminer la cause », a assuré Jay Butler.            Les cas américains sont survenus lors des sept derniers mois, a-t-il précisé. Si 90 % des enfants ont dû être hospitalisés, ils ont ensuite guéri dans la majorité des cas. Pour 14 % d’entre eux, une greffe de foie a été nécessaire. « Nous savons que cette nouvelle peut être inquiétante, notamment pour les parents de jeunes enfants. Il est important de se rappeler que ces hépatites sévères sont rares », a voulu rassurer M. Butler.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/06/hepatites-inexpliquees-les-etats-unis-lancent-une-enquete-sur-la-mort-de-cinq-enfants_6125089_3210.html"},"headline":"H\u00e9patites inexpliqu\u00e9es\u00a0: les Etats-Unis lancent une enqu\u00eate sur la mort de cinq enfants","dateCreated":"2022-05-06T21:16:58+02:00","datePublished":"2022-05-06T21:16:58+02:00","dateModified":"2022-05-06T21:58:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les cas am\u00e9ricains sont survenus lors des sept derniers mois. Si 90\u00a0% des enfants ont d\u00fb \u00eatre hospitalis\u00e9s, ils ont ensuite gu\u00e9ri dans la majorit\u00e9 des cas. Pour 14\u00a0% d\u2019entre eux, une greffe de foie a \u00e9t\u00e9 n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/364/0/4000/2000/1342/671/60/0/520aab4_5111658-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-14">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ A la fin de 2018, lors des premiers week-ends de mobilisation, l’Arc de triomphe avait notamment été vandalisé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Mouvement des "gilets jaunes"             « Gilets jaunes » : l’Etat condamné à indemniser Paris pour les dégradations      A la fin de 2018, lors des premiers week-ends de mobilisation, l’Arc de triomphe avait notamment été vandalisé.       Le Monde avec AFP     Publié le 06 mai 2022 à 19h39 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 20h41    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Lors d’une manifestation de « gilets jaunes », à Paris, le 5 janvier 2019.  ABDUL ABEISSA / AFP                 L’Etat a été condamné à verser un peu plus de 1,4 million d’euros à la Ville de Paris, pour l’indemniser des dégâts causés lors des manifestations des « gilets jaunes », a annoncé la Mairie de la capitale vendredi 6 mai.            Deux condamnations ont été rendues par le tribunal administratif de Paris et portent sur « la période de novembre 2018 à décembre 2019 », a expliqué la Mairie dans un communiqué.            Violences et dégradations dans la capitale            Durant cette période, Paris avait été le théâtre des plus grosses manifestations du mouvement social, régulièrement ponctuées par des violences, des affrontements avec les forces de l’ordre et des dégradations.              Lors des premiers week-ends de mobilisation, l’Arc de triomphe avait notamment été vandalisé, et des « gilets jaunes » avaient forcé l’entrée du ministère de l’ex-porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux. En mars 2019, la célèbre brasserie du Fouquet’s, sur les Champs-Elysées, avait été incendiée.                           Le Fouquet’s, restaurant situé sur les Champs-Elysées, à Paris, vandalisé en marge d’une manifestation des « gilets jaunes », le 16 mars 2019.  THOMAS SAMSON / AFP                 Dans l’une des décisions rendues mercredi et consultées par l’AFP, le tribunal a estimé que « les dégradations ont bien été commises à l’occasion de manifestations sur la voie publique ». « Si la présence de black blocs est parfois mentionnée dans les procès-verbaux, les constatations font également état de dégradations commises par des manifestants », a observé le tribunal.            « De telles dégradations résultent donc d’un attroupement (…), et non d’un groupe organisé et constitué à seule fin de commettre des délits », a-t-il poursuivi. Dès lors, « la Ville de Paris est fondée à solliciter l’engagement de la responsabilité de l’Etat. »              La maire de Paris, Anne Hidalgo, a salué sur Twitter la décision du tribunal administratif de la capitale.            Je salue la décision du tribunal administratif de Paris condamnant l’État à indemniser la Ville de Paris suite aux… https://t.co/OxpkVCQ27a— Anne_Hidalgo (@Anne Hidalgo)              A la fin d’avril, la justice administrative avait déjà condamné l’Etat à verser un peu plus de 1,2 million d’euros à la commune et à la métropole de Toulouse, en réparation des dégâts occasionnés par le mouvement des « gilets jaunes ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  De la Déclaration de 1789 aux droits humains  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/06/gilets-jaunes-l-etat-condamne-a-indemniser-paris-pour-les-degradations_6125082_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Gilets jaunes\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019Etat condamn\u00e9 \u00e0 indemniser Paris pour les d\u00e9gradations","dateCreated":"2022-05-06T19:39:51+02:00","datePublished":"2022-05-06T19:39:51+02:00","dateModified":"2022-05-06T20:41:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Mouvement des \"gilets jaunes\""],"keywords":["Mouvement des \"gilets jaunes\"","Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"A la fin de 2018, lors des premiers week-ends de mobilisation, l\u2019Arc de triomphe avait notamment \u00e9t\u00e9 vandalis\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/07/415/0/4975/2487/1342/671/60/0/59bd0bb_zScqzyFVro5Xr9vN35-fCKWW.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mouvement des \"gilets jaunes\"","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mouvement-des-gilets-jaunes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-15">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La suppression annoncée du droit à l’avortement aux Etats-Unis révèle une politisation croissante de la Cour suprême américaine, sous l’impulsion d’une offensive conservatrice, observe dans une tribune au « Monde » le sociologue Eric Fassin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Eric Fassin : « Avortement, la fin d’un droit »   Tribune        Eric Fassin  professeur de sociologie dans les départements de science politique et d’études de genre à l’université Paris 8        La suppression annoncée du droit à l’avortement aux Etats-Unis révèle une politisation croissante de la Cour suprême américaine, sous l’impulsion d’une offensive conservatrice, observe dans une tribune au « Monde » le sociologue Eric Fassin.   Publié le 06 mai 2022 à 19h13    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   À l’heure où l’Amérique latine ouvre des droits reproductifs aux femmes, avec une « marée verte » en Argentine, puis en Colombie et bientôt peut-être au Chili, les Etats-Unis s’apprêtent à revenir en arrière. Quand le mouvement de la « majorité morale » [une organisation politique évangélique] avait porté Ronald Reagan au pouvoir, Margaret Atwood publiait en 1985 La Servante écarlate (Robert Laffont) : ce roman d’anticipation, publié en 1987 en France, brosse le portrait d’une société rétrograde, contrôlée par un régime religieux totalitaire, qui assigne des femmes à la reproduction.          En 2017, le livre est adapté en série, et la romancière lui donne une suite en 2019 : Les Testaments (Robert Laffont). C’est que la dystopie est toujours d’actualité. Deux visions du monde s’affrontent aux États-Unis. En 1973, l’arrêt Roe v. Wade affirmait le droit des femmes à disposer de leur corps. Mais aujourd’hui, l’arrêt Dobbs v. Jackson Women’s Health Organization [l’affaire en cours de jugement devant la Cour suprême dont la presse a récemment révélé le projet de décision qui supprimerait le droit à l’avortement] risque de constituer le corps des femmes en champ de bataille, en substituant à la reconnaissance d’un droit un simple rapport de force. Comment pareille régression est-elle possible ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour du débat sur l’avortement aux Etats-unis inquiète le Canada                 En 1954, la Cour suprême des Etats-Unis annulait de facto sa décision de 1896 : si l’arrêt Plessy v. Ferguson avait justifié la ségrégation raciale (« séparés mais égaux »), l’arrêt Brown v. Board of Education engageait le pays dans la voie de la déségrégation. Aujourd’hui, c’est un autre renversement historique qui s’annonce – mais à rebours de tout progressisme.          Une remise en cause depuis 1973          Depuis 1973, des États s’emploient certes à restreindre le droit à l’avortement ; mais la Cour suprême a toujours préservé sa décision l’arrêt Roe : Planned Parenthood v. Casey la révise, mais la confirme en 1992. Or, la décision attendue, Dobbs, ne se contenterait pas d’entériner les restrictions qu’impose une loi du Mississippi : une majorité des juges iraient jusqu’à voter pour renverser Roe (en même temps que Casey).          Selon le brouillon soumis au vote par Samuel Alito, nommé à la Cour par George W. Bush en 2005, la décision de 1973 constituerait une « erreur flagrante »… au même titre que Plessy v. Ferguson en 1896 ! Certes, l’avortement ne serait pas interdit partout : à chaque Etat de statuer, mais la moitié d’entre eux le banniraient aussitôt. Beaucoup de femmes n’auront pas les moyens de se rendre dans un État plus libéral ; en outre, le Missouri cherche à criminaliser l’aide à l’avortement même en dehors de l’État. Bref, l’avortement ne serait plus un droit.        Il vous reste 66.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/eric-fassin-avortement-la-fin-d-un-droit_6125078_3232.html"},"headline":"Eric Fassin\u00a0: \u00ab\u00a0Avortement, la fin d\u2019un droit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T19:13:37+02:00","datePublished":"2022-05-06T19:13:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La suppression annonc\u00e9e du droit \u00e0 l\u2019avortement aux Etats-Unis r\u00e9v\u00e8le une politisation croissante de la Cour supr\u00eame am\u00e9ricaine, sous l\u2019impulsion d\u2019une offensive conservatrice, observe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le sociologue Eric Fassin.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Fassin","description":"professeur de sociologie dans les d\u00e9partements de science politique et d\u2019\u00e9tudes de genre \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris 8"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/497/0/5966/2983/1342/671/60/0/8221455_e4da5f4b09eb4fedb102a5e7ef1cee17-e4da5f4b09eb4fedb102a5e7ef1cee17-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-16">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La cour administrative d’appel de Paris a donné gain de cause à la FFF, vendredi 6 mai, en revenant sur l’annulation, en première instance, de son plan social de 2021.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Sport       Football             Le plan social de la Fédération française de football validé en appel      La cour administrative d’appel de Paris a donné gain de cause à la FFF, vendredi 6 mai, en revenant sur l’annulation, en première instance, de son plan social de 2021.          Par Rémi Dupré et Alexandre Pedro         Publié le 06 mai 2022 à 18h37 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 19h08    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Neuf salariées concernées par le PSE, qui a fait l’objet d’un accord majoritaire, avaient déposé, en septembre 2021, un recours devant le tribunal administratif de Paris.  FRANCK FIFE / AFP               La Fédération française de football (FFF) a obtenu une victoire judiciaire. Dans un arrêt, la cour administrative d’appel de Paris lui a donné gain de cause, vendredi 6 mai, dans le cadre de son recours déposé contre l’annulation de son plan social décidée par le tribunal administratif de Paris, en décembre 2021.          Ce plan dit de sauvegarde de l’emploi (PSE), lancé en mai 2021 par la directrice générale de la FFF, Florence Hardouin, prévoyait la suppression de dix-huit postes (contre vingt-six au départ) en raison, prétendument, des conséquences économiques de l’épidémie de Covid-19.          Neuf salariées concernées par cette mesure, qui avait fait l’objet d’un accord majoritaire signé en juillet 2021 dans le but de réaliser 2 millions d’euros d’économies, avaient déposé, en septembre, un recours devant le tribunal administratif de Paris.          La cour administrative d’appel n’a pas suivi le rapporteur public qui avait conclu au rejet du recours de la FFF contre l’annulation du plan.          Pour justifier l’annulation du PSE, le tribunal administratif avait relevé, en décembre, que la directrice générale de la FFF n’avait pas la « compétence » pour « signer l’accord majoritaire », « étant dépourvue de qualité pour représenter l’employeur » dans la mesure où le PSE n’a pas été voté « par l’assemblée fédérale pour le budget prévisionnel 2021-2022 », ni validé par le comité exécutif.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plan social de la Fédération française de football annulé par la justice                 Procédure devant les prud’hommes          La juridiction rappelait que « la délégation octroyée au directeur général aux engagements contractuels ne dépasse pas la somme de 300 000 euros ». « Dès lors, les requérantes sont fondées à soutenir que la décision du 16 juillet 2021 du directeur régional de l’économie, de l’emploi, du travail et des solidarités d’Ile-de-France est entachée d’illégalité et ne peut qu’être annulée », avait conclu le tribunal.          Alors que dix salariés concernés par le PSE ont initié une procédure devant les prud’hommes, la teneur de l’arrêt de la cour administrative d’appel constitue un succès pour la direction de la FFF. Pour leur part, les avocats des ex-salariées devraient déposer un recours devant le Conseil d’Etat.          Dans son arrêt, la cour administrative d’appel de Paris a notamment « estimé que le comité exécutif de la FFF, dans sa séance du 27 janvier 2022, a ratifié (…) la signature de la directrice générale de la FFF, qui doit être ainsi regardée rétroactivement comme ayant eu qualité pour signer, le 13 juillet 2021, l’accord collectif relatif au contenu » d’un PSE.          Selon la juridiction, « il résulte de ce qui précède que le FFF est fondée à soutenir que c’est à tort que, par le jugement attaqué du 10 décembre 2021, le tribunal administratif de Paris a annulé » la validation du PSE.        Il vous reste 55.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/06/le-plan-social-de-la-federation-francaise-de-football-valide-en-appel_6125075_3242.html"},"headline":"Le plan social de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football valid\u00e9 en appel","dateCreated":"2022-05-06T18:37:16+02:00","datePublished":"2022-05-06T18:37:16+02:00","dateModified":"2022-05-06T19:08:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Football","Coupe du monde","Equipe de France","Sport"],"description":"La cour administrative d\u2019appel de Paris a donn\u00e9 gain de cause \u00e0 la FFF, vendredi 6\u00a0mai, en revenant sur l\u2019annulation, en premi\u00e8re instance, de son plan social de 2021.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/403/0/5000/2500/1342/671/60/0/811358b_1651854617624-000-94w3zl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-17">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Le mouvement indépendantiste, qui tient son congrès samedi et dimanche, ne reconnaît pas le résultat du référendum de décembre 2021 qui a vu la victoire du non à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, et réclame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris après les législatives.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Référendum en Nouvelle-Calédonie             En Nouvelle-Calédonie, le FLNKS, divisé, cherche la voie à suivre après la réélection d’Emmanuel Macron      Le mouvement indépendantiste, qui tient son congrès samedi et dimanche, ne reconnaît pas le résultat du référendum de décembre 2021 qui a vu la victoire du non à l’indépendance de la Nouvelle-Calédonie, et réclame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris après les législatives.          Par Patrick Roger         Publié le 06 mai 2022 à 16h00 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 18h20    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le drapeau du FLNKS (Front de libération nationale kanak et socialiste).  DELPHINE MAYEUR/HANS LUCAS/AFP               Cinq mois après la troisième et ultime consultation référendaire du 12 décembre 2021 sur l’accession de la Nouvelle-Calédonie à la pleine souveraineté se tient, samedi 7 et dimanche 8 mai, le congrès du Front de libération nationale kanak et socialiste (FLNKS). Lors de ce référendum, le non à l’indépendance avait obtenu une écrasante majorité (96,5 %) mais, après l’appel à la non-participation lancé par les indépendantistes, l’abstention s’était élevée à 56,1 %, contre une participation supérieure à 80 % lors des deux premières, où le non l’avait emporté respectivement par 56,7 % en 2018 et 53,3 % en 2020.          Depuis, le processus de transition sur la sortie de l’accord de Nouméa du 5 mai 1998 et le projet d’avenir de la Nouvelle-Calédonie est au point mort. Le mouvement indépendantiste ne reconnaît pas le résultat de ce troisième référendum et exige la tenue d’une nouvelle consultation. Dès le soir de ce troisième référendum, le président du Congrès, l’indépendantiste Roch Wamytan, indiquait qu’il n’y aurait aucune discussion avec le pouvoir exécutif en place. « Nous viendrons aux discussions avec la personne qui va sortir des urnes de la prochaine présidentielle. Nous attendrons le prochain », soulignait-il. Emmanuel Macron a été réélu et il ne faut pas plus attendre un déblocage de la situation avant les prochaines élections législatives.          Ce congrès du FLNKS n’en est pas moins le premier depuis la réélection du président sortant. En son sein, ses principales composantes se sont positionnées différemment au regard de la présidentielle. L’Union calédonienne (UC), la plus importante, ne donnait aucune consigne de vote, considérant que « cette élection est intérieure à la France et que le choix relève du seul peuple français ». Le Parti de libération kanak (Palika), quant à lui, avait appelé au premier tour à « soutenir un candidat de gauche » et plusieurs dirigeants indépendantistes se sont prononcés en faveur de Jean-Luc Mélenchon. Mais, au second tour, il s’est rallié à la consigne de l’abstention, alors qu’en 2017 il avait appelé à « faire barrage à Marine Le Pen en votant Macron ». Une consigne très largement suivie dans les terres kanak indépendantistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Référendum en Nouvelle-Calédonie : l’abstention massive confirme les clivages qui traversent l’archipel                 Ces deux formations ont tenu leurs congrès respectifs avant celui du FLNKS. Le Palika, jugeant que « l’Etat n’est plus un partenaire neutre et impartial mais un partenaire partisan du maintien de la Nouvelle-Calédonie dans la France », demande la tenue d’un nouveau scrutin « organisé par l’ONU ». Sauf que cette option n’a aucune chance d’aboutir, tout simplement parce que ce n’est pas la mission de l’organisation internationale.        Il vous reste 58.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/06/en-nouvelle-caledonie-le-flnks-divise-cherche-la-voie-a-suivre-apres-la-reelection-d-emmanuel-macron_6125049_823448.html"},"headline":"En Nouvelle-Cal\u00e9donie, le FLNKS, divis\u00e9, cherche la voie \u00e0 suivre apr\u00e8s la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-05-06T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-06T16:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-06T18:20:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Le mouvement ind\u00e9pendantiste, qui tient son congr\u00e8s samedi et dimanche, ne reconna\u00eet pas le r\u00e9sultat du r\u00e9f\u00e9rendum de d\u00e9cembre 2021 qui a vu la victoire du non \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance de la Nouvelle-Cal\u00e9donie, et r\u00e9clame un nouveau vote. Les discussions pourraient reprendre avec Paris apr\u00e8s les l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/125/0/1500/750/1342/671/60/0/1e7bbd5_158151-3250473.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-18">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le parquet a requis trois ans de prison avec sursis, jeudi 5 mai, à l’encontre de ce directeur de recherches, révoqué par le CNRS en 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Justice             Un ex-chercheur de l’IHU de Marseille devant la justice pour harcèlement et agressions sexuelles      Le parquet a requis trois ans de prison avec sursis, jeudi 5 mai, à l’encontre de ce directeur de recherches, révoqué par le CNRS en 2017.          Par Luc Leroux(Marseille, correspondant)         Publié le 06 mai 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Blagues salaces, textos obscènes, main baladeuse sous la jupe d’étudiantes… trois ans de prison avec sursis probatoire ont été requis, jeudi 5 mai, contre Eric Ghigo, 49 ans, un ancien directeur de recherches au sein de l’Institut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille, que dirige Didier Raoult. Jugé pour agressions sexuelles, harcèlement sexuel et moral, ce chercheur, révoqué par le CNRS en 2017, s’est excusé de « propos probablement répréhensibles », mais il a contesté tout geste ambigu sur une doctorante et une ingénieure de recherches, toutes deux parties civiles présentes devant le tribunal correctionnel de Marseille.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ensemble, c’est #metoo : quand les victimes d’agressions sexuelles s’entraident                 C’était avant #metoo. En 2015, dans ce laboratoire de l’Unité de recherches sur les maladies infectieuses et tropicales émergentes, qui allait devenir l’IHU, le management d’Eric Ghigo apparaît douteux. Cela passe par des « Sortez-vous les doigts du cul », lancés à la cantonade dans le labo – « une façon de dire à l’équipe : au travail ! », explique-t-il, devant les juges. Ou bien « Il est 16 heures, c’est l’heure de la pipe. Qui s’y colle ? » – de l’humour carabin, justifie-t-il.          Les analyses divergent. « Cela n’a jamais embêté personne, on travaillait dans une bonne ambiance », assure Andrée qui était venue du Gabon pour un stage de master 2. « Ensemble, ajoute-t-elle, on parlait des blagues d’Eric pour dire qu’on les trouvait nulles, pas drôles du tout mais, non, ce n’était pas un patron tyran. »          Témoignages écrits accablant          Leila (les prénoms sont modifiés à la demande des plaignantes), 31 ans, partie civile, raconte tout autre chose, en pleurs. En février 2015, cette jeune Tunisienne avait décroché son stage à Marseille pour boucler ses études d’ingénieur à Tunis. Les reproches sur son travail pleuvent tout de suite : « T’es une merde, une bonne à rien ! » Puis Leila évoque un changement d’attitude. Convoquée dans son bureau, dit-elle, Eric Ghigo tente de l’embrasser – « J’ai jamais embrassé une Tunisienne, laisse-moi faire ! » –, se frotte contre elle, la fait asseoir sur ses genoux pour regarder l’ordinateur. « Quand est-ce que tu me fais visiter ton 9 m² ? », l’aurait-il sollicité, en référence à la chambre universitaire de Leila.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les inspections menées au sein de l’IHU du professeur Raoult révèlent de « graves manquements éthiques »                 « Il est devenu agréable quand il a commencé à me toucher, à me caresser », confesse-t-elle au tribunal. Jamais elle n’avait voulu parler, révéler ce qu’elle affirme avoir subi durant plusieurs mois. « Qui aurait cru une petite stagiaire étrangère contre son directeur de recherches ? Il fallait que j’aille au bout de mon stage pour que j’aie mon diplôme, car mes parents avaient fait un crédit pour mes études. Je n’avais pas le choix. Si je voulais réussir, il fallait que j’accepte ses avances. »        Il vous reste 50.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/06/un-ex-chercheur-de-l-ihu-de-marseille-devant-la-justice-pour-harcelement-et-agressions-sexuelles_6125039_3224.html"},"headline":"Un ex-chercheur de l\u2019IHU de Marseille devant la justice pour harc\u00e8lement et agressions sexuelles","dateCreated":"2022-05-06T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-06T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le parquet a requis trois ans de prison avec sursis, jeudi 5\u00a0mai, \u00e0 l\u2019encontre de ce directeur de recherches, r\u00e9voqu\u00e9 par le CNRS en\u00a02017.","author":[{"@type":"Person","name":"Luc Leroux","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/227/0/5364/2682/1342/671/60/0/2271320_1651825375716-000-9c47v6-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-19">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Il ne peut y avoir de protection du pouvoir d’achat des faibles revenus sans une refonte totale de notre système social et fiscal, estiment les économistes Yann Coatanlem et Antonio de Lecea, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Économie française         Inflation : « La conduite à long terme des politiques publiques est plus que jamais nécessaire »   Tribune        Yann Coatanlem  Economiste          Antonio de Lecea  Professeur à l’Institut d’études internationales de Barcelone        Il ne peut y avoir de protection du pouvoir d’achat des faibles revenus sans une refonte totale de notre système social et fiscal, estiment les économistes Yann Coatanlem et Antonio de Lecea, dans une tribune au « Monde ».   Publié le 06 mai 2022 à 13h30 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 13h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La question du pouvoir d’achat est, aujourd’hui, en tête des préoccupations des Français et l’accélération de l’inflation, tout comme la volatilité actuelle des prix de l’énergie renforcent le sentiment d’insécurité. Mais il faut prendre garde aux solutions politiques simplistes : les protestations contre la vie chère recoupent en fait des problématiques multiples, qu’il faut traiter individuellement, mais aussi suivant une stratégie d’ensemble cohérente.          Le manque de pouvoir d’achat souffre d’abord d’un trop-plein de « pouvoir de marché » d’entreprises qui profitent d’un cadre concurrentiel devenu inadapté. Le top 10 % des entreprises au rendement le plus élevé ont aujourd’hui un taux de rendement cinq fois plus élevé que le taux médian, alors que ce ratio était plus proche de deux il y a vingt-cinq ans. Les 10 % des entreprises les plus profitables ont vu leurs marges augmenter de 35 % depuis le début des années 2000, alors qu’elles ont stagné pour les autres entreprises, et leur profitabilité s’accroître de 50 % de plus que les autres. Le top 1 % des entreprises les plus exportatrices représentent 67 % de l’ensemble des exportations. Le top 1 % des firmes détentrices de brevets contrôle 91 % du total des brevets. Cette concentration de plus en plus extrême doit pousser les pouvoirs publics à revoir la politique de concurrence pour éviter la constitution de ces véritables impôts privés que sont les distorsions de prix et les rentes de monopoles, ou encore à faire payer aux entreprises les coûts d’environnement et d’infrastructure supportés par les budgets publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation fait fondre, petit à petit, la valeur de l’épargne en France                 Par ailleurs, les crises à répétition, qu’elles soient sanitaires, économiques, climatiques ou géopolitiques, ont touché de manière disproportionnée les plus défavorisés. Durant la pandémie de Covid, on a recouru à un arsenal d’aides qui ont certainement atténué l’impact économique de la crise, mais dont le manque de ciblage suffisamment précis a pu, dans certains cas, créer des situations injustes et alourdir les déficits publics. De même, si dans la lutte contre la hausse du prix de l’essence, des aides d’urgence de l’Etat et des régions apparaissent nécessaires, elles contredisent l’impact de la taxe carbone dans la lutte contre le réchauffement climatique.          Avoir moins peur du lendemain          Ces risques dérivés de l’action d’urgence seraient considérablement amoindris si l’on disposait d’une approche des crises ex ante, c’est-à-dire des filets de sécurité offrant une garantie raisonnable de ne pas être laissé sur le carreau. Le revenu universel peut jouer ce rôle d’amortisseur, avec l’avantage non négligeable de changer la psychologie des anticipations : avec moins de peur du lendemain, on peut davantage prendre de risques personnels qui contribuent à la prospérité du pays et les citoyens peuvent mieux accepter des choix politiques de long terme.        Il vous reste 42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/inflation-la-conduite-a-long-terme-des-politiques-publiques-est-plus-que-jamais-necessaire_6125032_3232.html"},"headline":"Inflation\u00a0: \u00ab\u00a0La conduite \u00e0 long terme des politiques publiques est plus que jamais n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T13:30:19+02:00","datePublished":"2022-05-06T13:30:19+02:00","dateModified":"2022-05-06T13:35:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Social","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Il ne peut y avoir de protection du pouvoir d\u2019achat des faibles revenus sans une refonte totale de notre syst\u00e8me social et fiscal, estiment les \u00e9conomistes Yann Coatanlem et Antonio de Lecea, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Yann Coatanlem","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Antonio de Lecea","description":"Professeur \u00e0 l\u2019Institut d\u2019\u00e9tudes internationales de Barcelone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/06/02/237/6/4246/2120/1342/671/60/0/05025fc_124766579-000-par6126044.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-20">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Médecin spécialiste en santé publique et président de l’association Addictions France, Bernard Basset s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de l’inaction de l’Etat face à la publicité croissante des producteurs d’alcool dans le monde numérique et particulièrement dans les univers virtuels, comme celui créé par Facebook.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Tribunes         Publicité de marques d’alcool dans le monde numérique : « Il n’existe quasiment pas de  réglementation venant encadrer le métavers »   Tribune        Bernard Basset  médecin spécialiste en santé publique et président de l’association Addictions France        Médecin spécialiste en santé publique et président de l’association Addictions France, Bernard Basset s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de l’inaction de l’Etat face à la publicité croissante des producteurs d’alcool dans le monde numérique et particulièrement dans les univers virtuels, comme celui créé par Facebook.   Publié le 06 mai 2022 à 12h06 - Mis à jour le 06 mai 2022 à 15h36    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 1er avril 2021, l’émission « Cash Investigation » révélait comment les alcooliers se jouent de la loi Evin sur les réseaux sociaux. A l’aune de cette impunité et des pratiques douteuses des puissants groupes industriels sur Facebook, Snapchat ou encore TikTok, il est effrayant d’imaginer ce dont ils seraient capables dans un monde virtuel.          Actuellement, nous peinons à endiguer le flot de publicités illicites sur ces réseaux, mais qu’en sera-t-il demain dans des univers alternatifs virtuels tels que le métavers ? Un futur parfois réel, bien plus proche que ce que l’on imagine, et qui nécessite urgemment une législation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La filière du vin salue le quinquennat d’Emmanuel Macron                 Nous savons tous que ces réseaux sociaux sont le terrain favori des jeunes, et notamment des mineurs. La plupart sont nés avec, ou au moment de leur création, et n’ont donc même pas souvenir d’un monde sans. La Covid-19 n’a fait qu’accentuer ce phénomène : nous avons tous, les jeunes générations en première ligne, vu notre liberté s’envoler alors que notre société se renfermait sur elle-même durant le confinement.          Le métavers, un système connecté          Alors face à une réalité de plus en plus pesante, l’attrait des réseaux, des écrans, et finalement d’un monde virtuel, n’a fait que grandir. Bien sûr, la notion de métavers ne date pas d’hier. Il a d’abord été conceptualisé dans les années 1990 avec le célèbre livre de Neal Stephenson, Le Samouraï virtuel (Robert Laffont, 1996), puis à travers différents jeux vidéo comme Second Life ou Les Sims.          Néanmoins, la dernière évolution du concept qui a retenu notre attention est bien celle de Mark Zuckerberg fin 2021, lorsque le groupe Facebook devient Meta. L’entreprise annonce alors se concentrer sur le métavers, une forme d’univers parallèle mêlant réalités virtuelle et augmentée, annoncé comme le futur d’Internet et donc… de notre société. Et nous savons tous que Mark Zuckerberg a les moyens de ses ambitions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sans alcool, le nouveau code bar                 Par définition, le métavers est présenté comme un système connecté au-delà du monde physique qui est accessible à tous grâce à des interactions 3D. Dans cet univers totalement numérique, les utilisateurs auront donc la possibilité de se rencontrer, de jouer, de voyager ensemble ou encore de faire la fête. Une opportunité en or pour les lobbys, dont celui des alcooliers, en perpétuelle recherche de nouveaux moyens de sponsoriser leurs produits et ce, quitte à enfreindre la loi.          Des marques d’alcool connectées au métavers          D’autant plus qu’il n’existe à ce jour quasiment aucune réglementation venant encadrer le métavers – comment légiférer en effet sur une notion qui par essence est irréelle ? Sans attendre que la réglementation les rattrape, plusieurs marques d’alcool se sont déjà bien sûr emparées du concept.        Il vous reste 51.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/06/bernard-basset-marketing-de-l-addiction-le-danger-reel-des-mondes-virtuels_6125018_3232.html"},"headline":"Publicit\u00e9 de marques d\u2019alcool dans le monde num\u00e9rique\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019existe quasiment pas de  r\u00e9glementation venant encadrer le m\u00e9tavers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-06T12:06:16+02:00","datePublished":"2022-05-06T12:06:16+02:00","dateModified":"2022-05-06T15:36:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Addictions","Alcool","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"M\u00e9decin sp\u00e9cialiste en sant\u00e9 publique et pr\u00e9sident de l\u2019association Addictions France, Bernard Basset s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de l\u2019inaction de l\u2019Etat face \u00e0 la publicit\u00e9 croissante des producteurs d\u2019alcool dans le monde num\u00e9rique et particuli\u00e8rement dans les univers virtuels, comme celui cr\u00e9\u00e9 par Facebook.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Basset","description":"m\u00e9decin sp\u00e9cialiste en sant\u00e9 publique et pr\u00e9sident de l\u2019association Addictions France"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/30/174/0/3425/1712/1342/671/60/0/7309c4d_r9dmnHvFnJjDFfvLmXOhLl2p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
   
