<FILE-date="2022/05/08/19">

<article-nb="2022/05/08/19-1">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète              France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique      Fruit d’une réflexion engagée fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon propose la création d’une administration chargée de mettre en cohérence les politiques publiques et d’animer le débat public, crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des décisions prises.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron, lors d’une réunion avec les membres de la convention citoyenne pour le climat, pour discuter des propositions en matière d’environnement, au palais de l’Elysée, à Paris, le 29 juin 2020.  CHRISTIAN HARTMANN/REUTERS               Concilier « fin du monde et fin du mois » ? Au lendemain de la crise des « gilets jaunes », France Stratégie a pris au sérieux cette ritournelle, qui résume la difficulté à piloter la transition écologique, tout en la rendant socialement et démocratiquement acceptable. Fin 2019, l’institution de prospective attachée à Matignon s’est autosaisie de cette épineuse question et a cherché à brosser le portrait d’une instance susceptible de mettre en musique la transition et de faire cohabiter les exigences du long terme et les impératifs du jour. Le résultat de son travail, un rapport de 250 pages publié dimanche 8 mai, prend une importance singulière, à l’aune des récentes déclarations d’Emmanuel Macron, assurant faire de la planification écologique une priorité de son second mandat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « planification écologique », un chantier institutionnel complexe pour le prochain gouvernement                 Dans son rapport, France Stratégie préconise une profonde et ambitieuse réorganisation des rouages de l’Etat, avec la création d’une nouvelle administration, adossée aux services du premier ministre. Celle-ci serait dévolue à planifier la transition, à mettre en cohérence avec celle-ci l’ensemble des politiques publiques, et à animer le débat public pour en identifier les éléments de consensus ou, au contraire, de discorde. Un aspect crucial pour garantir le caractère « socialement et démocratiquement soutenable » des mesures prises, selon l’expression d’Hélène Garner, l’une des coordinatrices du rapport.          Deux années durant, les rapporteurs ont auditionné de nombreuses personnalités qualifiées et ont recueilli des centaines de contributions d’économistes, de politistes et de sociologues, d’historiens, de philosophes, de juristes, d’élus, de partenaires sociaux, etc. « Ce travail est parti d’une idée forte, raconte Johanna Barasz, coordinatrice du rapport. Bien que face à des enjeux vitaux que sont le dérèglement du climat, l’effondrement de la biodiversité, l’aggravation des pollutions ou encore l’accroissement des inégalités, l’Etat n’est pas outillé pour répondre de manière cohérente à ces défis, tout en tenant compte des équilibres socio-économiques du présent. » Et ce, d’autant moins que l’action publique fait face à une défiance de plus en plus prégnante.          « Un nouveau référentiel »          « On ne peut plus gouverner comme avant, précise Hélène Garner, autre coordinatrice du rapport. Nous avons tenté d’explorer la fabrique des politiques publiques pour comprendre pourquoi nous n’arrivons pas à répondre aux enjeux de long terme, pour identifier tous les freins à la prise en compte des enjeux de soutenabilité. Nous avons essayé d’imaginer ce que pourrait être un nouveau référentiel pour orchestrer les politiques publiques. »        Il vous reste 63.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/08/france-strategie-devoile-ses-pistes-pour-orchestrer-la-planification-ecologique_6125240_3244.html"},"headline":"France Strat\u00e9gie d\u00e9voile ses pistes pour orchestrer la planification \u00e9cologique","dateCreated":"2022-05-08T18:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-08T18:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-08T18:13:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Fruit d\u2019une r\u00e9flexion engag\u00e9e fin 2019, l\u2019institution de prospective attach\u00e9e \u00e0 Matignon propose la cr\u00e9ation d\u2019une administration charg\u00e9e de mettre en coh\u00e9rence les politiques publiques et d\u2019animer le d\u00e9bat public, crucial pour garantir le caract\u00e8re \u00ab\u00a0socialement et d\u00e9mocratiquement soutenable\u00a0\u00bb des d\u00e9cisions prises.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/90/0/4272/2136/1342/671/60/0/90aa27b_1651918581666-2020-06-29t000000z-464574151-rc2yih9qzu53-rtrmadp-3-france-election-ecology.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-2">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ « La réalité, c’est que Jean-Luc Mélenchon a fait élire Emmanuel Macron », a déclaré, dimanche, la candidate à sa réélection dans le Pas-de-Calais.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Marine Le Pen lance sa campagne des législatives à Hénin-Beaumont et cible Jean-Luc Mélenchon      « La réalité, c’est que Jean-Luc Mélenchon a fait élire Emmanuel Macron », a déclaré, dimanche, la candidate à sa réélection dans le Pas-de-Calais.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après quelques jours de vacances, Marine Le Pen est de retour. La candidate du Rassemblement national parvenue au second tour de l’élection présidentielle a lancé, dimanche 8 mai, sa campagne pour les législatives à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), où elle est candidate à sa propre succession. Mme Le Pen est revenue sur la campagne présidentielle en ciblant Jean-Luc Mélenchon, l’un des responsables, selon elle, de la réélection d’Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                   « La fable de Jean-Luc Mélenchon opposant à Emmanuel Macron, on va peut-être arrêter, maintenant… Ça a duré quinze jours, ça a fait rire tout le monde », a-t-elle déclaré à son arrivée dans cette municipalité RN, dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais, où elle est élue députée depuis 2017. « Il joue les fous du roi, il surjoue l’insolence à l’égard du président », a lancé l’ex-candidate RN à la présidentielle. Mais « la réalité, c’est que Jean-Luc Mélenchon a fait élire Emmanuel Macron », en demandant à ses électeurs de ne pas voter pour elle, a-t-elle estimé. « Ça le discrédite absolument pour pouvoir se mettre dans la posture de l’opposant. »              Mme Le Pen s’est aussi moquée du chef de La France Insoumise, qui tente ces dernières semaines de mener le rassemblement à gauche. « Pour pouvoir gagner une législative, il faudrait qu’il accepte de se présenter, déjà. Ce serait un bon début », a-t-elle ironisé, M. Mélenchon ayant annoncé qu’il ne serait lui-même vraisemblablement pas candidat.            Un bain de foule et un discours axé sur la « défense nationale »            La candidate malheureuse à l’élection présidentielle a pris un bain de foule au marché de ville et multiplié les selfies, avant de participer à une cérémonie du 8-Mai. Elle a dit espérer que le RN entrerait « en force à l’Assemblée nationale » pour contrer « la politique sociale qu’Emmanuel Macron veut mettre en œuvre ».            « Nous lutterons également contre le laxisme, celui que nous avons vu à l’œuvre depuis cinq ans en matière d’insécurité, d’immigration, qui est un des points ou l’alliance entre Mélenchon et Macron est peut-être la plus dangereuse », a-t-elle affirmé, assurant qu’il y aura des candidats RN « absolument partout ». L’élue d’extrême droite a déposé, lors de sa visite, une gerbe au cimetière pour la cérémonie du 8-Mai, aux côtés du maire RN de la commune, Steeve Briois.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : Jordan Bardella lance la campagne du RN en dénonçant un Emmanuel Macron « autoritaire »                   « Après le tragique XXe siècle, voilà que surgissent, soixante-dix-sept ans après, les bruits hideux de la guerre en Europe, ces images de destruction et de désolation à longueur d’antenne, les flots de larmes et de sang sous nos yeux, le torrent de réfugiés par millions à nos portes », a-t-elle déclaré dans son discours. « La paix, que nous croyons immuable et définitive, ne l’est pas. (…) L’agression dont a été victime l’Ukraine nous prouve (…) la nécessité pour tous les pays de se garantir les moyens de leur propre défense nationale », a ajouté celle qui a été accusée par ses adversaires de complaisance avec la Russie de Poutine lors de la campagne présidentielle.              Mme Le Pen fera notamment face dans sa circonscription à Marine Tondelier (EELV), conseillère municipale d’opposition à Hénin-Beaumont, investie par la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes). Elle était porte-parole du candidat écologiste Yannick Jadot, qui a échoué juste en dessous de la barre des 5 % des suffrages exprimés.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/marine-le-pen-lance-sa-campagne-des-legislatives-a-henin-beaumont-et-cible-jean-luc-melenchon_6125235_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen lance sa campagne des l\u00e9gislatives \u00e0 H\u00e9nin-Beaumont et cible Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-05-08T15:15:24+02:00","datePublished":"2022-05-08T15:15:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"\u00ab\u00a0La r\u00e9alit\u00e9, c\u2019est que Jean-Luc M\u00e9lenchon a fait \u00e9lire Emmanuel Macron\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, dimanche, la candidate \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection dans le Pas-de-Calais.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/522/0/4472/2236/1342/671/60/0/13f5706_1652013587839-515938.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-3">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le président de Reconquête ! a clos, samedi 7 mai, la journée de formation à Paris de ses 550 candidats aux élections législatives 2022, sans dire encore s’il entend se présenter.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Éric Zemmour             Eric Zemmour vient galvaniser ses candidats aux élections législatives      Le président de Reconquête ! a clos, samedi 7 mai, la journée de formation à Paris de ses 550 candidats aux élections législatives 2022, sans dire encore s’il entend se présenter.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 14h37, mis à jour à 15h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric Zemmour, les cadres de Reconquête ! (dont Marion Maréchal, Nicolas Bay et Guillaume Peltier) et les candidats investis par le parti d’extrême droite aux élections législatives de juin, à Paris, le 7 mai 2022.  JOEL SAGET / AFP               Ils y croient toujours et sont plus déterminés que jamais. Reconquête ! a réuni, samedi 7 mai, salle Wagram, à Paris, quelque 450 de ses 550 candidats qui s’apprêtent à aller avec enthousiasme dans le mur des législatives. Une journée de formation, pour des hommes et des femmes en très grande majorité sans expérience politique, auxquels il a fallu expliquer le mode d’emploi du scrutin, la nécessité d’une association de financement électoral, l’importance du mandataire financier et leur présenter leur pack de candidature.          Nicolas Bay, député européen et ancien secrétaire général du Front national, a clairement pris la campagne en main, qu’il codirige avec Guillaume Peltier, unique député Reconquête ! et transfuge des Républicains, plus à l’aise dans les selfies que dans le cambouis électoral. « Nous avons des candidats de très bonne qualité, se félicite M. Bay, et on va faire en sorte qu’ils n’y soient pas de leur poche. » C’est, en effet, un risque sérieux : l’Etat rembourse un peu moins de la moitié du plafond des dépenses de campagne, à la condition que le candidat ait obtenu au moins 5 % des suffrages exprimés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le Rassemblement national veut « dégonfler la tête » de Zemmour                 Mais Reconquête ! a de l’argent, les dons continuent à affluer dans un parti qui dit, désormais, compter 127 000 adhérents. Les cadres venus du Rassemblement national, habitués à des vaches plus maigres, sont estomaqués par cette manne continuelle.          Un discours aux accents messianiques          Eric Zemmour est venu clore la journée, en lisant un discours d’une vingtaine de minutes pour galvaniser les troupes, un discours à l’imaginaire très riche et aux accents messianiques : il a cité Jésus, « en vérité, je vous le dis » (« En vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle », Jean 6:47) ; paraphrasé un poème de la Résistance d’Aragon, « que nous croyons au ciel ou que nous n’y croyons pas » ; cité Bernanos, et plus à propos, la comtesse du Barry (« encore une minute, Monsieur le bourreau »).          Il a fait applaudir quelques candidats courageux qui vont se frotter au suffrage universel, le policier Bruno Attal, qui va affronter à Vénissieux le journaliste mélenchoniste Taha Bouhafs ; Isabelle Surply, conseillère municipale de Saint-Chamond (Loire) « qui a réussi à faire expulser l’imam radical de sa commune » ; Damien Rieu, l’un des fondateurs de Génération identitaire, un mouvement dissous en mars pour ses « discours de haine » – Jérémie Piano, l’un de ses anciens porte-parole, était présent dans la salle – et Patrick Jardin, le père de Nathalie Jardin tuée au Bataclan, candidat dans la 4ᵉ circonscription du Nord.        Il vous reste 41.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/08/legislatives-2022-eric-zemmour-vient-galvaniser-ses-candidats_6125231_6104324.html"},"headline":"Eric Zemmour vient galvaniser ses candidats aux \u00e9lections l\u00e9gislatives","dateCreated":"2022-05-08T14:37:01+02:00","datePublished":"2022-05-08T14:37:01+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:12:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le pr\u00e9sident de Reconqu\u00eate\u00a0! a clos, samedi 7\u00a0mai, la journ\u00e9e de formation \u00e0 Paris de ses 550\u00a0candidats aux \u00e9lections l\u00e9gislatives 2022, sans dire encore s\u2019il entend se pr\u00e9senter.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/ee1949e_5119280-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-4">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La commémoration de la victoire du 8 mai 1945 sur l’Allemagne nazie s’est tenue à Paris, à la veille du traditionnel défilé militaire russe à Moscou, potentielle démonstration de force cette année, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique              8-Mai : Emmanuel Macron préside une cérémonie marquée par la guerre en Ukraine      La commémoration de la victoire du 8 mai 1945 sur l’Allemagne nazie s’est tenue à Paris, à la veille du traditionnel défilé militaire russe à Moscou, potentielle démonstration de force cette année, dans le contexte de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h08, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président français, Emmanuel Macron, lors de la cérémonie de commémoration de la victoire du 8 mai 1945 des Alliés sur l’Allemagne nazie, vers la tombe du Soldat inconnu, sous l’Arc de triomphe, le 8 mai 2022, à Paris.  THIBAULT CAMUS / AP                 Le président français, investi la veille pour un nouveau mandat, a célébré, dimanche 8 mai, à Paris, le 77e anniversaire de la victoire du 8 mai 1945 des Alliés sur l’Allemagne nazie, une cérémonie particulière dans le contexte de la guerre en Ukraine et à la veille du traditionnel défilé militaire russe à Moscou.            Cette commémoration ouvre une séquence internationale pour le chef de l’Etat, qui participera le même jour, à partir de 17 heures, à une visioconférence des membres du G7 « relative à la situation en Ukraine », avant de se rendre lundi à Strasbourg pour la journée de l’Europe et, dans la foulée, à Berlin pour y rencontrer le chancelier Olaf Scholz.              Emmanuel Macron est arrivé en voiture pour déposer une gerbe devant la statue du général de Gaulle en bas de l’avenue des Champs-Elysées à 11 heures. Un bleuet à la boutonnière, le chef de l’Etat a échangé quelques mots avec le petit-fils du général, avant de remonter dans sa voiture pour rejoindre l’Arc de triomphe, accompagné de la grande escorte mixte de la garde républicaine, salué par des passants. C’était la première fois depuis 2019 que le public était autorisé à assister à cette cérémonie, après deux années de restrictions liée à l’épidémie de Covid-19.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : pourquoi la date du 9 mai compte autant pour Vladimir Poutine                   « Nous pensions que la guerre avait disparu d’Europe »                           Emmanuel Macron lors de la cérémonie de commémoration de la victoire du 8 mai 1945 sur l’Allemagne nazie, le 8 mai 2022, à Paris.  POOL / REUTERS                 Place de l’Etoile, M. Macron a retrouvé le premier ministre, Jean Castex, et les ministres des armées et des anciens combattants, Florence Parly et Geneviève Darrieusecq. Il a rendu honneur au drapeau, avant de passer en revue les troupes. Puis il a déposé une gerbe de fleurs sur la tombe du Soldat inconnu et ravivé la flamme.            Interrogée sur le contexte très particulier de cette cérémonie, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a déclaré aux journalistes présents qu’il s’agissait d’un « moment qui prend une signification tout à fait considérable » avec la guerre en Ukraine. « Nous pensions que la guerre avait disparu d’Europe », a-t-elle ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En pleine guerre en Ukraine, Emmanuel Macron s’accroche à la « souveraineté européenne »                   « Aujourd’hui, nous commémorons la fin de la seconde guerre mondiale en Europe et la victoire des combattants alliés sur l’Allemagne nazie. Nous n’oublions pas les soldats venus de toute l’ex-URSS, y compris ukrainiens et russes, qui ont contribué à cette victoire », a écrit le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, sur Twitter.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/8-mai-emmanuel-macron-preside-une-ceremonie-marquee-par-la-guerre-en-ukraine_6125228_823448.html"},"headline":"8-Mai\u00a0: Emmanuel Macron pr\u00e9side une c\u00e9r\u00e9monie marqu\u00e9e par la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-08T13:08:37+02:00","datePublished":"2022-05-08T13:08:37+02:00","dateModified":"2022-05-08T13:15:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"La comm\u00e9moration de la victoire du 8\u00a0mai\u00a01945 sur l\u2019Allemagne nazie s\u2019est tenue \u00e0 Paris, \u00e0 la veille du traditionnel d\u00e9fil\u00e9 militaire russe \u00e0 Moscou, potentielle d\u00e9monstration de force cette ann\u00e9e, dans le contexte de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/80/0/3609/1804/1342/671/60/0/e47e374_1652006450787-291890.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-5">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Aux côtés de Lionel Jospin, l’élue de la 15ᵉ circonscription de Paris a fait part de sa détermination à conserver son siège, malgré son éviction de l’accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Elections législatives 2022             Législatives 2022 : la socialiste Lamia El Aaraje se présente comme la candidate « légitime » face à Danielle Simonnet désignée par la Nupes      Aux côtés de Lionel Jospin, l’élue de la 15ᵉ circonscription de Paris a fait part de sa détermination à conserver son siège, malgré son éviction de l’accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h53, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après de longues heures de tractations autour de la 15e circonscription de Paris, les négociateurs de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) pensaient certainement avoir évité le pire : une nouvelle confrontation entre Lamia El Aaraje (Parti socialiste) et Danielle Simonnet (La France insoumise), les deux candidates de la gauche. Pourtant, ce scénario pourrait bien voir le jour. Lamia El Aaraje, aux côtés de Lionel Jospin, a fait part, dimanche 8 mai, de sa détermination à poursuivre son action au sein de l’Assemblée nationale pendant encore cinq ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                   « J’estime être la candidate légitime, de l’union », a affirmé Lamia Al Aaraje à des habitants sur le marché de la place de La Réunion, dans le XXe arrondissement de Paris, a constaté l’Agence France-Presse. « A ce stade, je suis à côté d’elle », a affirmé Lionel Jospin, que la socialiste considère comme un « grand monsieur ». Mme El Aaraje, qui incarne à 35 ans la génération montante au PS, était contente d’afficher le soutien en personne de M. Jospin, figure tutélaire de la gauche, célèbre pour avoir mené la gauche plurielle depuis Matignon à partir de 1997.            « Lionel, Lamia, il y a un accord », justifie Danielle Simonnet lors d’une rencontre improvisée            Mais alors qu’ils achevaient une heure de discussion, les deux socialistes sont tombés nez à nez avec… Danielle Simonnet, candidate de LFI retenue dans l’accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). « Lionel, Lamia, il y a un accord », a clamé Mme Simonnet, en tentant de garder le sourire, invoquant « l’enjeu historique ». « Toute dissidence fait le jeu d’Emmanuel Macron ! » « Je serai aux côtés de Lamia », a rétorqué M. Jospin. « Mais hors de l’union, quel est le sens ? », a demandé la proche de Jean-Luc Mélenchon, pestant contre cette possible « dissidence ». « Dans ce cas, ce ne sera pas une candidature dissidente mais légitime », s’est exclamé l’ancien dirigeant socialiste, avant de tourner les talons et alors que les troupes de Mme Simonnet scandaient « Union populaire ».                             Lire aussi :  Elections législatives 2022 : le PS « soulagé » après la validation de l’accord avec LFI, la majorité tente d’attirer les déçus socialistes                   Au cours d’une conférence de presse, M. Jospin a dénoncé un « paradoxe ». « Je suis favorable à l’accord de toute la gauche pour les élections législatives de juin prochain. Or, je soutiens une candidate qui n’a pas été intégrée à l’accord. Cela s’explique tout simplement par le refus d’une injustice ». En effet, selon lui, « élue députée il y a moins d’un an », « elle aurait dû tout naturellement figurer dans l’accord en faveur duquel elle s’était clairement prononcée ». M. Jospin a écrit à M. Mélenchon, le 25 avril, pour lui dire son soutien à l’accord et attirer son attention sur le cas de Lamia El Aaraje. « Quoi qu’elle décide, je serai à ses côtés jusqu’au bout, a-t-il précisé à l’AFP, mais il y a une solution simple : qu’elle soit dans l’accord ».            Des discussions sont toujours en cours affirme le camp socialiste            Les soutiens de Lamia El Aaraje affirment que des « contacts » existent avec LFI pour rediscuter cette question, car les investitures n’ont pas encore été formellement annoncées. Le Conseil national du PS a voté une motion, en ce sens, à 91 %, jeudi.              Dimanche, le premier secrétaire du PS, Olivier Faure, a regretté au micro de RTL « une forme d’injustice » et a assuré : « Je me bats [pour que Mme El Aaraje] puisse être candidate ».            Mais Manuel Bompard, chef des négociateurs « insoumis », a dit, samedi, devant des journalistes qu’il « fallait savoir arrêter un accord ». Mme Simonnet s’est irritée auprès de l’AFP : « Lamia El Aaraje a toujours exprimé son refus de ce que L’Union populaire incarnait, c’est un problème politique, avant de savoir qui est légitime ».            Les candidatures dissidentes « ne servent que Macron », juge Jean-Luc Mélenchon            Le PS n’a pas eu gain de cause sur cette circonscription, car LFI considérait que son élection, lors de laquelle elle avait battu Mme Simonnet, ayant été invalidée en janvier, elle n’était pas réellement sortante. Affirmant ne pas « accepter cette injustice qui doit être réparée », Mme Hidalgo assure qu’elle « sera à ses côtés », sans préciser si elle l’encourage à présenter une candidature dissidente. Au sein de la fédération socialiste de Paris, l’une des plus importantes, l’accord a du mal à passer. David Assouline, le sénateur de la capitale et président de la section parisienne, a affiché plusieurs fois son soutien à Mme El Aaraje.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                   Samedi, au cours de la première convention de la Nupes à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), Jean-Luc Mélenchon a évoqué les éventuelles candidatures dissidentes. « On va mettre les points sur les i. Toutes les familles sont dans l’union populaire. Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes, car ils ne servent que Macron. » M. Mélenchon est apparu visiblement agacé. « Je vous dis ça parce que les gens ont commencé à me chauffer les oreilles avec je ne sais pas quoi de dissident. Rira bien qui rira le dernier. » Il ajoute enfin : « Il y a un vote qui ne sert absolument à rien, c’est le Front national [sic]. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/legislatives-2022-la-deputee-ps-sortante-lamia-el-aaraje-s-estime-legitime-pour-se-representer-contre-danielle-simonnet-candidate-de-la-nupes_6125227_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: la socialiste Lamia El\u00a0Aaraje se pr\u00e9sente comme la candidate \u00ab\u00a0l\u00e9gitime\u00a0\u00bb face \u00e0 Danielle Simonnet d\u00e9sign\u00e9e par la Nupes","dateCreated":"2022-05-08T12:53:24+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:53:24+02:00","dateModified":"2022-05-08T16:11:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Aux c\u00f4t\u00e9s de Lionel Jospin, l\u2019\u00e9lue de la 15\u1d49\u00a0circonscription de Paris a fait part de sa d\u00e9termination \u00e0 conserver son si\u00e8ge, malgr\u00e9 son \u00e9viction de l\u2019accord de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/576/0/2779/1389/1342/671/60/0/0d75c51_1652005742612-000-9bm4kh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-6">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le député LFI des Bouches-du-Rhône était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Questions politiques             Jean-Luc Mélenchon dans « Questions politiques » : en cas de cohabitation, « la France parlera d’une voix » sur la guerre en Ukraine      Le député LFI des Bouches-du-Rhône était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde » ce dimanche, de midi à 13 heures.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h05    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff, avec Carine Bécard (France Inter), Jeff Wittenberg (France TV), Claire Gatinois (Le Monde). L’invité de ce dimanche 8 mai était Jean-Luc Mélenchon, député de La France Insoumise (LFI) des Bouches-du-Rhône.            Interrogé sur sa priorité s’il venait à être nommé premier ministre, à savoir l’écologie ou l’égalité, M. Mélenchon a estimé que « le chemin le plus direct à l’écologie est l’égalité ».            « L’ordre naturel nous enseigne que nous sommes fondamentalement semblables. Et si nous sommes semblables, nous sommes égaux en droits. (…) L’égalité, c’est mon moteur. L’équilibre et l’harmonie avec la nature, c’est l’horizon. »            .@JLMelenchon, Premier ministre essentiellement écologiste ? "L'égalité c'est mon moteur, l'équilibre et l'harmonie… https://t.co/pEKiv7Z1GY— franceinter (@France Inter)                               Lire aussi :  Elections législatives 2022 : la Nupes a lancé sa campagne à Aubervilliers, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Pas de « cacophonie de la France à propos d’une guerre »            Quelle serait la voix de la France dans le conflit en Ukraine en cas de cohabitation entre Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon ? A ce propos, l’élu des Bouches-du-Rhône a refusé de se prononcer sur les décisions déjà prises par le président de la République au nom de « l’intérêt de la France ».              Il a par ailleurs également affirmé qu’il n’y aurait pas de discorde au sein du couple exécutif, s’il venait à s’installer à Matignon. En matière de défense, et sur la guerre en Ukraine notamment, « la France parlera d’une voix », a précisé le député des Bouches-du-Rhône, qui a répété que, « vraisemblablement », il ne serait pas candidat aux élections législatives.            « Personne en Europe ne peut compter sur la cacophonie des Français à propos d’une guerre, a-t-il affirmé. Donc ceux qui se disent « ah bah, peut-être que ça va être la pagaille chez les Français » perdent leur temps. La France agira, décidera, interviendra. Le président Macron a fait ce qu’il croyait nécessaire de faire et je ne vois pas l’intérêt de le commenter maintenant. »            .@JLMelenchon sur la future éventuelle cohabitation avec Emmanuel Macron : "Nous nous entendrons parce que c'est l'… https://t.co/b8qisH7d7s— franceinter (@France Inter)              « Quand on est dans une crise comme une guerre, on se serre les coudes », a-t-il fait savoir. « Moi, je ne suis pas favorable à l’escalade. J’ai entendu le président Macron dire aussi à plusieurs reprises qu’il n’était pas favorable à l’escalade. (…) Par conséquent, nous trouverons ce qu’il y a de mieux à faire en matière de désescalade parce que j’ai compris que c’était aussi du président de la République et notre intérêt commun », a-t-il argumenté.                             Lire aussi :  Pour qui les électeurs de Mélenchon, Jadot et Pécresse ont-ils voté au second tour ? Le détail en graphiques                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/08/jean-luc-melenchon-est-l-invite-de-l-emission-questions-politiques-suivez-le-direct_6125223_823448.html"},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon dans \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb\u00a0: en cas de cohabitation, \u00ab\u00a0la France parlera d\u2019une voix\u00a0\u00bb sur la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-08T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-08T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:05:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 LFI des Bouches-du-Rh\u00f4ne \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ce dimanche, de midi \u00e0 13\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/15ddf69_1651935908226-img-6358.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-7">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Pour le politiste Olivier Costa, le ralliement des deux grandes forces de gauche proeuropéennes à La France insoumise revient à pousser l’électorat progressiste favorable à l’Europe dans les bras de la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Olivier Costa : « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Tribune        Olivier Costa  directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po        Pour le politiste Olivier Costa, le ralliement des deux grandes forces de gauche proeuropéennes à La France insoumise revient à pousser l’électorat progressiste favorable à l’Europe dans les bras de la majorité présidentielle.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 13h53    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Au moment de la Primaire populaire, en janvier, on remarquait que la plate-forme de dix points à laquelle le futur candidat à la présidentielle devait se rallier n’évoquait pas les questions européennes et internationales. C’était paradoxal, s’agissant de l’élection du principal responsable de la politique étrangère de la France.          Ce silence était le reflet des profondes divisions qui traversent depuis toujours la gauche française sur le sujet, entre une branche antieuropéenne, rétive au capitalisme et non alignée, et une branche proeuropéenne, favorable à l’économie de marché et convaincue de l’utilité de l’OTAN.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                 L’Union populaire entend réussir là où la Primaire populaire a échoué : présenter des candidats uniques de la gauche dans chacune des 577 circonscriptions. Les questions européennes et internationales ne sont plus évacuées, puisque le programme commun dérive de celui de Jean-Luc Mélenchon, marqué par un ton très antieuropéen, voire nationaliste sitôt qu’il s’agit d’économie ou de protection sociale.          Le jouet de l’OTAN          Le leader des « insoumis » estime que beaucoup des malheurs de la France résultent des politiques et des normes européennes. Depuis cinq ans, il présente Emmanuel Macron comme étant soumis tout à la fois aux Allemands, à la Commission européenne et aux Américains. Le président français serait le jouet de l’OTAN qui provoque inutilement Vladimir Poutine.          Sur les questions spécifiquement européennes, M. Mélenchon ne formule guère de propositions : il affirme simplement son intention d’ignorer des pans entiers du droit européen, ce qui pourrait impliquer un blocage des institutions européennes, une sortie de la France de l’Union ou la désagrégation de celle-ci – si chaque Etat membre faisait de même.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                 L’agence Triple E, consortium de six associations actives sur les questions européennes, a organisé une évaluation du programme européen des différents candidats à la présidentielle. Elle a attribué à Jean-Luc Mélenchon la note de 6,5/20, reflet de sa défiance envers l’Union.          Anne Hidalgo et Yannick Jadot ont obtenu 12,5 et 15/20, en vertu de visions plus proeuropéennes. En 1983, sous la houlette de François Mitterrand, les socialistes avaient en effet opté pour la construction européenne et l’ouverture au monde ; à l’échelle de l’Union, ils appartiennent au Parti socialiste européen, qui milite pour un renforcement de l’Union et une évolution fédérale de ses institutions.          Un choix risqué          Quant aux écologistes, ils considèrent depuis longtemps que les grands enjeux du moment ne peuvent trouver de solution qu’à l’échelle européenne ; ils ne ménagent pas leurs critiques contre les politiques de l’Union, mais ne remettent pas en cause leur pertinence.        Il vous reste 46.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/08/olivier-costa-on-peut-s-etonner-de-voir-le-ps-et-les-ecologistes-s-aligner-sur-un-programme-eurosceptique_6125219_3232.html"},"headline":"Olivier Costa\u00a0: \u00ab\u00a0On peut s\u2019\u00e9tonner de voir le PS et les \u00e9cologistes s\u2019aligner sur un programme eurosceptique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-08T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-08T13:53:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["International","Union europ\u00e9enne","Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","EELV","Politique","Parti socialiste","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Pour le politiste Olivier Costa, le ralliement des deux grandes forces de gauche proeurop\u00e9ennes \u00e0 La France insoumise revient \u00e0 pousser l\u2019\u00e9lectorat progressiste favorable \u00e0 l\u2019Europe dans les bras de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Costa","description":"directeur de recherche au CNRS, Cevipof\/Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/43b82c0_1651941149873-img-6491.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-8">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Contrairement à ce que laissait penser les débuts de la campagne présidentielle, les questions identitaires n’ont pas été au cœur de l’élection. Cela a permis à la candidate d’extrême droite de s’emparer des attentes sociales, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Marine Le Pen         « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Chronique            Philippe Bernard        Contrairement à ce que laissait penser les débuts de la campagne présidentielle, les questions identitaires n’ont pas été au cœur de l’élection. Cela a permis à la candidate d’extrême droite de s’emparer des attentes sociales, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 06h13    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Qui l’eût cru lorsque, à l’automne 2021, Eric Zemmour semblait donner le « la » d’une précampagne présidentielle à la forte odeur de rance ? Ou lorsque Valérie Pécresse, à la dérive, se référait au « grand remplacement » lors du meeting parisien de février censé la remettre en selle ? L’élection présidentielle ne s’est finalement pas jouée sur la peur des immigrés et la hantise de l’islam. Plus approchait la date du scrutin, plus ces sujets de prédilection du débat politique français, ceux-là mêmes qui avaient enflammé les controverses depuis des mois, ont été mis en sourdine.          La quasi-disparition des thèmes identitaires s’est manifestée de façon spectaculaire lors du duel télévisé de l’entre-deux-tours. Reléguée en toute fin d’émission par le tirage au sort, l’immigration n’a donné lieu à aucun échange particulier. Emmanuel Macron n’y avait aucun intérêt, mais Marine Le Pen, qui en fait l’alpha et l’oméga de son projet politique, n’a pas cherché particulièrement à « vendre » son ahurissant référendum destiné à légaliser la discrimination et le bannissement des étrangers au nom de la « priorité nationale ».                           Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen : un programme fondamentalement d’extrême droite derrière une image adoucie                 L’effacement de l’immigration dans la rhétorique électorale semble rompre avec un usage bien établi depuis plus de trois décennies : de François Mitterrand, qui agitait le chiffon rouge du vote des étrangers pour faire monter le Front national et affaiblir son opposition, à la campagne de Nicolas Sarkozy sur l’« identité nationale ».          Cette éclipse inattendue pourrait n’être que conjoncturelle : le retour de la guerre en Europe et les séismes économiques qu’elle déclenche dominent toutes les autres préoccupations. Il se trouve aussi qu’Eric Zemmour, en tentant de transformer les musulmans en boucs émissaires de tous les maux du pays, a dispensé Marine Le Pen de jouer trop ostensiblement sur la corde identitaire. Habilement, celle-ci a pu prospérer en se présentant comme la protectrice de la « France d’en bas » contre le « président des riches ».          Thèmes dérobés à la gauche          A première vue, on pourrait se féliciter de la mise à l’écart d’un thème toxique, de l’atténuation de discours appelant à la haine et exploitant les peurs. La réalité est nettement moins réjouissante : les positions xénophobes de Mme Le Pen sont si installées qu’elle n’a même plus besoin de les mettre en avant. Elle peut avancer sur un autre terrain : le social.          En menant sa campagne sur des thèmes dérobés à la gauche – la défense du pouvoir d’achat, la protection de l’Etat et la laïcité –, elle a attiré 42 % des ouvriers ayant voté au premier tour et 67 % au second. « Marine Le Pen a réussi à sortir du corner de l’immigration, analyse le sociologue Vincent Tiberj. Elle s’est montrée capable de récupérer des électeurs à la fois sur une base identitaire et sur une logique économique, en même temps dans le Nord ouvrier favorable à la redistribution et chez les électeurs du Sud hostiles aux impôts. »        Il vous reste 50.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/08/la-mise-en-sourdine-du-theme-de-l-immigration-a-facilite-la-captation-des-revendications-sociales-par-marine-le-pen_6125203_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La mise en sourdine du th\u00e8me de l\u2019immigration a facilit\u00e9 la captation des revendications sociales par Marine Le Pen\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-08T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-08T05:00:13+02:00","dateModified":"2022-05-08T06:13:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Chroniques","Marine Le Pen","Immigration et diversit\u00e9","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Contrairement \u00e0 ce que laissait penser les d\u00e9buts de la campagne pr\u00e9sidentielle, les questions identitaires n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 au c\u0153ur de l\u2019\u00e9lection. Cela a permis \u00e0 la candidate d\u2019extr\u00eame droite de s\u2019emparer des attentes sociales, analyse dans sa chronique Philippe Bernard, \u00e9ditorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Bernard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/135/0/3194/1597/1342/671/60/0/607a212_c7b2f0ba558142f1905a042abdcd6e40-16255b78b3274b06bcfabaf2310b6a3b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-9">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ « Insoumis », communistes, socialistes et écologistes ont affiché leurs convergences, samedi, lors de la convention de la Nupes, la coalition formée par la gauche pour les législatives de juin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Jean-Luc Mélenchon             Elections législatives 2022 : à Aubervilliers, un premier exercice de concorde réussi pour la Nouvelle Union populaire      « Insoumis », communistes, socialistes et écologistes ont affiché leurs convergences, samedi, lors de la convention de la Nupes, la coalition formée par la gauche pour les législatives de juin.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 00h56, mis à jour à 10h44    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Arrivée de Jean-Luc Mélenchon, lors de la  convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, à Aubervilliers, le 7 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Olivier Faure (Parti socialiste, PS) à côté de Marine Tondelier (Europe Ecologie-Les Verts, EELV), Julien Bayou (EELV) à droite de Mathilde Panot (La France insoumise, LFI), Sandra Regol (EELV) à quelques chaises de Fabien Roussel (Parti communiste, PCF) : les premiers rangs de la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) offraient une vision inédite, samedi 7 avril, à Aubervilliers. Mais « il n’y a pas de hasard, il n’y a que des rendez-vous », a assuré Jean-Luc Mélenchon, le leader de la Nupes. Après des mois d’invectives, les cadres de gauche avaient finalement l’air contents de se retrouver côte à côte après la conclusion d’un accord pour les législatives.          Chacun s’est inséré sans mal dans une trame pour partie inspirée des meetings présidentiels de l’Union populaire, dans une salle remplie de suppléants, directeurs de campagne de tous bords mais aussi de nombreux militants « insoumis ».          Olivier Faure savait où il mettait les pieds. Il s’en amusait, jeudi : « Pour la première fois, nous irons dans un meeting où les “insoumis” sont beaucoup plus nombreux que nous. » Parmi les premiers à s’exprimer, c’est à eux que le premier secrétaire du PS s’est adressé sur scène : « Le président dit “faites attention, c’est des sauvages”. C’est vrai parfois que je vous trouve un peu différents des socialistes qui sont plus calmes, habitués aux institutions… mais je me suis dit au fond de moi : qui sont les vrais sauvages ? Est-ce que ce sont ceux qui veulent penser qu’un autre monde est possible ? J’ai choisi », a-t-il répondu, avant de développer une attaque en règle contre Emmanuel Macron, sous les applaudissements.                         Discours d’Olivier Faure à la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pour les élections législatives, à Aubervilliers, le 7 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le secrétaire national d’EELV, Julien Bayou, a défendu, quant à lui, « une union et pas un simple accord électoral » et tenté de rassurer ceux qui en douteraient en raison de divergences trop profondes : « Oui, nous disons “désobéissons pour sauver l’Europe”. (…) Désobéir, oui, mais non pas pour satisfaire les égoïsmes nationaux ou pour briser l’Etat de droit. »                         Discours de Julien Bayou, secrétaire national d’EELV, lors de la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, à Aubervilliers, le 7 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Elections législatives 2022 : le PS « soulagé » après la validation de l’accord avec LFI, la majorité tente d’attirer les déçus socialistes                 Chacun ses références, sans trop de cacophonie          Tout avait été fait pour casser l’image d’un accord de papier conclu entre quatre hommes, chefs de parti. Dans les discours, de la place a été faite aux candidatures féminines et issues de la société civile. Ainsi, l’intervention la plus applaudie a sans doute été celle de Rachel Kéké, ancienne meneuse de la grève des gouvernantes et femmes de chambre de l’hôtel Ibis des Batignolles, à Paris : « La sous-traitance, c’est la maltraitance, le rabaissement, l’humiliation. Nous les femmes de chambre et les gouvernantes de l’hôtel Ibis des Batignolles c’est ce que nous avons subi, a-t-elle lancé. Nous avons mené cette lutte jusqu’à la victoire, pourquoi ne pas aller jusqu’à l’Assemblée, c’est nous les essentielles ! Il est temps qu’à l’Assemblée nationale nos métiers soient visibles. »        Il vous reste 50.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/08/a-aubervilliers-un-premier-exercice-de-concorde-reussi-pour-la-nouvelle-union-populaire_6125190_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 Aubervilliers, un premier exercice de concorde r\u00e9ussi pour la Nouvelle Union populaire","dateCreated":"2022-05-08T00:56:03+02:00","datePublished":"2022-05-08T00:56:03+02:00","dateModified":"2022-05-08T10:44:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["EELV","Parti communiste","Parti socialiste","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"\u00ab\u00a0Insoumis\u00a0\u00bb, communistes, socialistes et \u00e9cologistes ont affich\u00e9 leurs convergences, samedi, lors de la convention de la Nupes, la coalition form\u00e9e par la gauche pour les l\u00e9gislatives de juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/106/0/1280/640/1342/671/60/0/7dcd9a2_1651962086828-cbi1035046.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-10">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ A un mois des élections législatives, les partis de gauche se sont retrouvés samedi à Aubervilliers pour célébrer cette alliance programmatique et électorale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Jean-Luc Mélenchon             Elections législatives 2022 : la Nupes a lancé sa campagne à Aubervilliers, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche      A un mois des élections législatives, les partis de gauche se sont retrouvés samedi à Aubervilliers pour célébrer cette alliance programmatique et électorale.          Par Service politique         Publié hier à 19h17, mis à jour hier à 19h29    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Luc Mélenchon durant son discours à Aubervilliers, au lancement de la Nupes, samedi 7 mai.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 La Nupes, c’est parti. La Nouvelle Union populaire écologique et sociale, réunissant les partis de gauche qui ont conclu un accord en vue des élections législatives des 12 et 19 juin, a lancé sa campagne, samedi 7 mai à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis).            Tour à tour, le chef de file des « insoumis », Jean-Luc Mélenchon, et les patrons socialiste, écologiste et communiste – Olivier Faure, Julien Bayou et Fabien Roussel – ont célébré cette alliance « historique » devant plusieurs centaines de personnes. Après deux heures de prises de parole, M. Mélenchon a clôturé ce lancement de campagne en se réjouissant de « la profondeur historique de ce que [la Nupes est] en train de réaliser ». Pour le député des Bouches-du-Rhône, « nous sommes en train d’écrire une page de l’histoire politique de la France. Et parce que nous écrivons cette page de cette façon, nous pouvons prétendre écrire une page d’histoire de France ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : comment les partisans de l’accord avec LFI ont réussi à emporter l’adhésion du PS                   « C’est la première fois depuis vingt-cinq ans qu’un accord général intervient entre l’ensemble des forces de la gauche traditionnelle, des écologistes et des petits derniers, les “insoumis” », a poursuivi M. Mélenchon, avant d’évoquer les dissensions de ces dernières années entre les partis : « Il aura fallu que le fil se perde et qu’il faille le tisser de nouveau pour que, sous notre responsabilité, nous y soyons parvenus. » « Ce qui n’avait été fait ni par les cartels de gauche, ni par le Front populaire, ni par Mai 68, ni par le programme commun, nous l’avons fait », a-t-il lancé sous les vivats des militants présents.                           Plusieurs centaines de personnes étaient présentes samedi 7 mai à Aubervilliers pour le lancement de la Nupes.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Le fondateur de La France insoumise est également revenu sur les treize jours de discussion pour parvenir à un accord entre les différents partis de gauche. « Certains ont trouvé le feuilleton un peu long, mais précisément, ce qu’ils ne comprenaient pas, c’est que ce n’était pas un feuilleton : c’était une histoire. Et puis, on peut se comparer », a-t-il dit en évoquant les accords des partis de gauche ailleurs en Europe : « En Allemagne il a fallu huit mois la première fois, six mois la deuxième, en Belgique, un an et demi, et en Espagne, trois élections. Et nous, treize jours. J’estime que c’est un record du monde. »                             Lire aussi :  Cohabitation en France : le risque de paralysie politique est-il réel ?                   Augmentation du smic            Après avoir salué la portée « historique » de cet accord, M. Mélenchon a poursuivi son discours en développant les objectifs de la Nupes.            « L’inégalité fragilise les sociétés et c’est le principal reproche que nous lui faisons parce qu’il faut construire, maintenant, le sens profond, moral, philosophique de ce que nous sommes, (…) nous voulons construire une société d’entraide. Une société d’harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature. C’est le contraire de la société de sauvages où tout le monde est le concurrent de tout le monde. »            Si la Nupes arrive à remporter les législatives et à devenir majoritaire à l’Assemblée nationale, M. Mélenchon promet qu’« à peine arrivé, le smic sera augmenté à 1 400 euros » et les élus de la Nupes « bloqueront les prix de tous les produits de première nécessité ». Après un long passage sur la sécheresse qui risque de toucher la France dans les prochains mois et qui aura « des conséquences sur tout le système économique », le député « insoumis » s’en est pris au nucléaire alors que son allié communiste pour les législatives, Fabien Roussel, a plaidé en faveur de cette énergie durant la campagne présidentielle.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                   « Quand ça chauffe, on ne peut pas refroidir les centrales nucléaires, le niveau des rivières descend et donc on met des réacteurs à l’arrêt », a-t-il déploré, se disant « inquiet ». « Il y a déjà dix-sept réacteurs à l’arrêt. Qu’est-ce que le pouvoir a prévu de faire ? Rallonger la vie des vieilles centrales », poursuit-il, dénonçant « une décision absurde, ruineuse et irresponsable compte tenu du danger que cela représente ».            Mélenchon prévient les dissidents            M. Mélenchon, qui a confirmé qu’il ne sera « vraisemblablement pas candidat » en juin, a aussi évoqué les possibles candidatures dissidentes des députés sortants du PS ou du PCF. « On va mettre les points sur les i. Toutes les familles sont dans l’union populaire. Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes, car ils ne servent que Macron. » M. Mélenchon est apparu visiblement agacé par les promesses de candidatures en dehors de la Nupes, comme celle qu’envisage notamment Lamia El Aaraje, députée PS sortante de la 15e circonscription de Paris, qui a dû laisser sa place à Danielle Simonnet, conseillère municipale de Paris LFI. « Je vous dis ça parce que les gens ont commencé à me chauffer les oreilles avec je ne sais pas quoi de dissident. Rira bien qui rira le dernier. »              Avant lui, tous les chefs de file des partis signataires de l’accord se sont succédé à la tribune. Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, qui a récolté des applaudissements mais aussi des huées étouffées, a tenu à faire « une confidence » : « La loi travail El Kohmri, aucun socialiste ne l’a jamais adoptée, parce qu’elle nous a été imposée par le 49-3. » Il faut donc selon lui, « plutôt que de dire aux socialistes “vous êtes des traîtres”, allez leur dire “on a compris qu’on pouvait être ensemble” ». « Les réformes heureuses sont à portée de main, c’est ça l’événement de la journée ! », s’est d’emblée exclamé Fabien Roussel.                           Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, durant son discours à Aubervilliers, samedi 7 mai.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Quant à l’écologiste Julien Bayou, il estime par cette alliance que « le non et le oui au référendum de 2005 sont réconciliés », via le compromis ; « désobéissons pour sauver l’Europe, pour réorienter les politiques européennes vers le mieux-disant social et écologique ». Peu après ces prises de parole a été présenté le logo de cette alliance, un « V » arc-en-ciel, comme le signe de la victoire, mais aussi comme la lettre grecque « nu », soit le début de l’acronyme Nupes.                           La carte des circonscriptions réparties entre les partis de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pour les élections législatives.                      Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/07/elections-legislatives-2022-la-nupes-a-lance-sa-campagne-a-aubervilliers-jean-luc-melenchon-salue-la-profondeur-historique-de-l-alliance-a-gauche_6125181_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: la Nupes a lanc\u00e9 sa campagne \u00e0 Aubervilliers, Jean-Luc M\u00e9lenchon salue \u00ab\u00a0la profondeur historique\u00a0\u00bb de l\u2019alliance \u00e0 gauche","dateCreated":"2022-05-07T19:17:23+02:00","datePublished":"2022-05-07T19:17:23+02:00","dateModified":"2022-05-07T19:29:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"A un mois des \u00e9lections l\u00e9gislatives, les partis de gauche se sont retrouv\u00e9s samedi \u00e0 Aubervilliers pour c\u00e9l\u00e9brer cette alliance programmatique et \u00e9lectorale.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/43b82c0_1651941149873-img-6491.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-11">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Au lendemain du premier tour, la candidate LR est partie se reposer en Espagne. Endettée après n’avoir obtenu que 4,8 % des suffrages, elle est focalisée sur le remboursement de ses frais de campagne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Législatives 2022          Pour comprendre                                                                                              Élection présidentielle 2022       Valérie Pécresse             Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle      Au lendemain du premier tour, la candidate LR est partie se reposer en Espagne. Endettée après n’avoir obtenu que 4,8 % des suffrages, elle est focalisée sur le remboursement de ses frais de campagne.          Par Solenn de Royer         Publié hier à 15h00, mis à jour à 06h13    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Valérie Pécresse, lors d’un déplacement à Sainte-Opportune-la-Mare (Eure), pendant la campagne présidentielle, le 25  février 2022.   LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »               Quand le directeur financier de sa campagne l’informe, lundi 25 avril, que Nicolas Sarkozy vient de faire un don au « Pécressethon », Valérie Pécresse voit rouge. Hors de question d’accepter « l’aumône » de l’ancien président, qui a méthodiquement « saboté » sa campagne, comme elle le répète depuis sa brutale défaite à la présidentielle. Elle demande aussitôt que le virement – 2 000 euros, selon les informations du Monde – soit recrédité sur le compte émetteur, comme l’a révélé, jeudi 5 mai, le site Politico. « Je ne demande pas la charité, mais la solidarité et l’amitié », lâche-t-elle devant ses conseillers. « Elle en a un peu marre », justifie l’un d’eux, expliquant qu’elle n’a plus l’intention de s’écraser devant Nicolas Sarkozy, qui a soutenu sans réserve Emmanuel Macron.          Depuis son discours de défaite, au soir du premier tour, Valérie Pécresse n’est pas revenue sur les raisons de cet échec, le pire subi par la droite depuis le début de la Ve République. Elle ne tient pas à alimenter les divisions au sein du parti Les Républicains (LR) et à rendre plus délicates encore les législatives à venir. Elle veille également à ne pas envenimer ses relations avec sa formation, sur laquelle elle compte encore pour boucler le financement de sa campagne. Même si ses relations avec son président, Christian Jacob, las des requêtes insistantes de la candidate déchue, se sont tendues.                           Lire aussi :  Les Républicains vont lancer un appel aux dons et un plan d’économies pour financer les législatives                 Elle en veut à la terre entière. Aux élus du parti, qui se sont « planqués ». A ses « mousquetaires », Xavier Bertrand et Eric Ciotti, qui ont « joué perso ». Aux réseaux sociaux, qui l’ont moquée. Aux « vautours » qui ont chroniqué sa chute. Pour un peu, elle en voudrait même aux électeurs de droite qui ont voté Macron au dernier moment, affolés par la perspective d’un second tour Le Pen-Mélenchon et qu’elle a semblé morigéner, le 11 avril devant le siège du parti, en leur demandant de l’aider « d’urgence » à boucler le financement de sa campagne. « Avant le 15 mai ! », a précisé, la voix blanche, la candidate, personnellement endettée à hauteur de 5 millions d’euros. « On ne peut pas lui en vouloir. Pour elle, c’était un coup de massue », la défend le député Robin Reda, alors que cet appel au don improvisé, juste avant un comité stratégique de LR, a parfois été jugé abrupt et maladroit.          « Détermination » ou « déni » ?          La veille, au soir du premier tour, la candidate n’a pas compris tout de suite l’ampleur du désastre. En début de soirée, alors qu’elle se fait maquiller dans sa loge de la Maison de la chimie, à Paris, où LR a choisi d’installer son QG, elle est encore donnée à 8,5 %, juste devant Eric Zemmour.        Il vous reste 75.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/05/07/valerie-pecresse-la-vie-apres-la-defaite-a-l-election-presidentielle_6125161_6059010.html"},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse, la vie apr\u00e8s la d\u00e9faite \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-05-07T15:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-07T15:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-08T06:13:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Val\u00e9rie P\u00e9cresse"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Val\u00e9rie P\u00e9cresse","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Au lendemain du premier tour, la candidate LR est partie se reposer en Espagne. Endett\u00e9e apr\u00e8s n\u2019avoir obtenu que 4,8\u00a0% des suffrages, elle est focalis\u00e9e sur le remboursement de ses frais de campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/480/0/5750/2875/1342/671/60/0/f4aa1d6_1651906997088-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/valerie-pecresse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-12">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Lors de sa cérémonie d’investiture, le chef de l’Etat a promis dans un court discours de « léguer une planète plus vivable » et « une France plus forte ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron, investi pour la seconde fois, semble peu pressé d’entrer de plain-pied dans son nouveau mandat      Lors de sa cérémonie d’investiture, le chef de l’Etat a promis dans un court discours de « léguer une planète plus vivable » et « une France plus forte ».          Par Olivier Faye         Publié hier à 14h51, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron fait un clin d’oeil à l’issue de son discours dans la salle des fêtes de l’Elysée, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La douce musique de l’orchestre de chambre de la garde républicaine accompagne l’arrivée des invités, comme à la cour du roi. Il y a les habitués, nombreux, qui ne lèvent pas la tête sur les dorures du plafond de la salle des fêtes de l’Elysée, et les petits nouveaux, qui dégainent leur téléphone pour immortaliser l’instant. La cérémonie d’investiture d’un président de la République vaut autant pour les discours qui y sont prononcés que pour son aréopage, symbolique de la nature d’un pouvoir.          En 2017, une foule d’inconnus s’était engouffrée au palais dans le sillage d’Emmanuel Macron, élu sur une promesse de renouvellement de la vie politique. Cinq ans plus tard, les visages de la « réinvestiture » du chef de l’Etat, samedi 7 mai, sont familiers, pour la plupart.                         Cérémonie d’investiture du président de la République, Emmanuel Macron, au palais de l’Elysée, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les anciens présidents de la République, François Hollande et Nicolas Sarkozy, se tiennent côte à côte, au premier rang ; ils font mine de ne pas se voir, alors que la foule des 450 invités les observe du coin de l’œil.                         Les invités dans la salle des fêtes de l’Elysée, dont notamment les anciens présidents Francois Hollande et Nicolas Sarkozy, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron                 Les anciens premiers ministres Manuel Valls, Jean-Pierre Raffarin, Edouard Philippe, côtoient des élus en pagaille, qu’ils soient cadres de la majorité (François Bayrou, Christophe Castaner, François Patriat, Patrick Mignola), barons locaux ralliés à la Macronie (Christian Estrosi, Hubert Falco, Catherine Vautrin, Caroline Cayeux, Christophe Béchu), ou figures de quinquennats passés, qui viennent humer l’air du nouveau monde (Marisol Touraine, Pierre Charon, Eric Woerth, Frédéric de Saint-Sernin, Elisabeth Guigou).                         Le maire du Havre, Edouard Philippe, Jean Pierre Raffarin et le président du groupe LRM à l’Assemblée nationale, Christophe Castaner, à l’Elysée, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                              Brigitte Macron discute avec le ministre de l’agriculture, Julien Denormandie, et le président de l’Assemblee nationale, Richard Ferrand, à l’Elysée, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les « mormons », cette brigata de trentenaires qui a accompagné l’ascension d’Emmanuel Macron en 2017, entrent en groupe, comme il y a cinq ans. Quelques membres de la bande – l’ex-porte-parole Sibeth Ndiaye, l’ancienne plume Sylvain Fort, et l’ancien conseiller politique Jean-Marie Girier – ont disparu de la photographie, où seuls figurent désormais Stanislas Guerini, délégué général de la République en marche, Julien Denormandie, ministre de l’agriculture, Cédric O, secrétaire d’Etat au numérique, Adrien Taquet, chargé de la famille, ou le communicant Ismaël Emelien.           Emmanuel Macron s’arrêtera pour un échange ému avec les parents de Samuel Paty          Réélu il y a bientôt deux semaines, Emmanuel Macron ne semble pas pressé d’entrer de plain-pied dans son nouveau mandat. L’heure est encore à écrire la geste du précédent, avec la présence « de gens qui ont compté dans l’histoire du premier quinquennat », selon la formule de l’Elysée. Les maires de villes ayant accueilli le grand débat national, au lendemain du mouvement des « gilets jaunes », ont été invités. Une sage-femme de l’hôpital de la Timone, à Marseille, que le chef de l’Etat a rencontrée durant la crise du Covid-19, est présente, tout comme le président du conseil scientifique, Jean-François Delfraissy. Le locataire de l’Elysée s’arrêtera pour un échange ému avec les parents de Samuel Paty, assassiné en 2020 par un terroriste devant son collège de Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines).        Il vous reste 53.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/07/emmanuel-macron-investi-pour-la-seconde-fois-semble-peu-presse-d-entrer-de-plain-pied-dans-son-nouveau-mandat_6125160_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron, investi pour la seconde fois, semble peu press\u00e9 d\u2019entrer de plain-pied dans son nouveau mandat","dateCreated":"2022-05-07T14:51:14+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:51:14+02:00","dateModified":"2022-05-08T15:31:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Lors de sa c\u00e9r\u00e9monie d\u2019investiture, le chef de l\u2019Etat a promis dans un court discours de \u00ab\u00a0l\u00e9guer une plan\u00e8te plus vivable\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0une France plus forte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/1c25c79_911406390-jmug220507063.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-13">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national samedi au siège du parti. Le président du parti, Christian Jacob, a annoncé qu’un accord avait été trouvé avec l’UDI et le Nouveau Centre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Les Républicains             Législatives 2022 : le parti LR lance sa campagne, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle      Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national samedi au siège du parti. Le président du parti, Christian Jacob, a annoncé qu’un accord avait été trouvé avec l’UDI et le Nouveau Centre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h36, mis à jour hier à 16h35    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En difficulté après l’élection présidentielle et le mauvais score de Valérie Pécresse, Les Républicains (LR) ont lancé officiellement samedi 7 mai à Paris leur campagne pour des législatives à hauts risques pour le parti. Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national qui s’est tenu en début d’après-midi, à huis clos, au siège du parti.                             Législatives 2022 en direct :   Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers ; Emmanuel Macron réinvesti pour un second mandat : revivez l’actualité politique du 7 mai                   A la fin de cette convention, le président de LR, Christian Jacob, a annoncé au cours d’une conférence de presse un accord entre LR, l’Union des démocrates et indépendants (UDI) et le Nouveau Centre : « 457 candidats sont investis par LR, 59 par l’UDI, 26 par le Nouveau Centre et un par Libertés et territoires », a-t-il fait savoir. « Dans 95 % des circonscriptions, nous aurons donc un candidat unique avec nos partenaires », a-t-il salué. Une « charte de l’indépendance », que doivent signer les candidats, a également été « adoptée à l’unanimité ». Ce texte, comme en 2017, doit permettre de dissuader toute tentation de ralliement à Emmanuel Macron.              Durant cette conférence de presse, M. Jacob a estimé qu’« aujourd’hui rien est joué » dans les élections législatives à venir. « Les choses sont en train de bouger sur le terrain. Il y a une mobilisation qui s’organise partout dans les circonscriptions avec un piège tendu par Emmanuel Macron, qui joue avec les deux idiots utiles, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon », a déploré le député de Seine-et-Marne. Alors que le leader des « insoumis » fait campagne pour devenir premier ministre, M. Jacob estime qu’il n’y a « aucune hypothèse qui puisse exister » qui permettrait à Mme Le Pen ou à M. Mélenchon d’obtenir une majorité à l’Assemblée nationale.            Le départ de Robin Reda minimisé            Alors que la convention devait débuter, on apprenait aussi la défection du député LR Robin Reda et son investiture par La République en marche (LRM) dans sa 7e circonscription de l’Essonne. Dans un tweet, ce proche de Valérie Pécresse, premier parlementaire LR sortant à rejoindre la majorité depuis l’élection présidentielle, a estimé que « la situation du pays exige le dépassement, politique et humain, pour réussir les réformes difficiles mais nécessaires ».            Interrogé sur cette investiture, M. Jacob a fait savoir samedi après-midi que M. Reda « l’en avait informé » dans la journée. « Pour nous, la règle est claire : il n’y a pas de double appartenance. On est Républicains, on ne peut pas être LR et majorité présidentielle », a prévenu le président LR. Ce dernier a fait savoir qu’il y aura donc un candidat LR face à M. Reda. Mais il minimise la portée de ce départ : « On nous avait annoncé une cinquantaine [de députés LR partant vers la majorité présidentielle], après une trentaine, une dizaine… il y en a un effectivement. Peut-être deux, peut-être trois », a-t-il ironisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : Le parti Les Républicains tétanisé par les tentations macronistes                   Lors d’un conseil stratégique qui s’est tenu le 26 avril au siège du parti, les élus LR ont dû fixer le positionnement à tenir pour ces législatives à venir : fallait-il rejoindre le rassemblement prôné par Emmanuel Macron, et souhaité par Nicolas Sarkozy, ou rester dans l’opposition ?              Lors de cette réunion, une motion a été adoptée, proclamant notamment : « Notre famille politique porte sa propre voix », une « droite indépendante et populaire qui doit exister par elle-même ». « Nous refusons la logique du parti unique à la disposition du président de la République », ajoutait ce texte adopté à l’unanimité, moins deux abstentions, celles du patron des députés LR, Damien Abad, et celle du maire de La Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine) et candidat au congrès de LR à l’automne 2021, Philippe Juvin.            « Je crois que les partis de gouvernement doivent travailler ensemble », a affirmé M. Juvin ce jour-là. M. Abad, qui ne s’est pas exprimé depuis plusieurs semaines, est, lui, soupçonné au sein du mouvement de vouloir coopérer avec le président réélu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : les députés LR « Macron compatibles » déboussolés face à la « nébuleuse » LRM                   « Droit d’inventaire »            Nicolas Sarkozy, ancien président du parti de droite, avait également plaidé en faveur du rassemblement souhaité par Emmanuel Macron, durant l’entre-deux-tours. Selon lui, « une nouvelle époque s’annonce [qui] nécessitera des changements profonds » et une sortie « des habitudes et des réflexes partisans ». « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle », avait-il affirmé dans un communiqué diffusé sur les réseaux sociaux, le 12 avril. Cette prise de position avait été très critiquée chez une partie des Républicains.              Avant le lancement de cette campagne pour les législatives samedi, le numéro trois du parti, Aurélien Pradié, a été jusqu’à appeler à « rompre avec le sarkozysme », dans une interview donnée au Point. « Ce que j’ai le plus appris de Nicolas Sarkozy, c’est le sens de la rupture. C’est sa volonté de rompre avec le chiraquisme qui lui a permis de réussir. Je suis certain qu’il ne m’en voudra pas de dire qu’aujourd’hui il faut rompre avec le sarkozysme », a-t-il lancé, appelant à « un droit d’inventaire à droite ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La droite républicaine va-t-elle enfin tourner le dos à la dérive identitaire entamée par Nicolas Sarkozy ? »                   « Depuis 2012, la droite française a été plombée par le poids de tous ceux qui avaient échoué à différentes échéances électorales. C’est le moment de couper les cordes », ajoute le député du Lot, qui s’est dit « certain que nous allons, d’un coup, mieux respirer ». Pour M. Pradié, alors que Mme Pécresse a obtenu moins de 5 % des voix au premier tour et que la droite est absente du second tour de la présidentielle depuis 2012, « on n’en est plus aux simples ajustements, nous en sommes à la révolution ».            Il estime également que « le moment est venu pour notre famille politique de redevenir une droite populaire » car « l’histoire de la droite française, depuis le général de Gaulle, a toujours été de s’intéresser à la question sociale avant la préoccupation identitaire », qui est une « erreur » selon lui. Dans cette démarche, « la jeune garde peut être utile » estime-t-il, en assurant qu’« il ne s’agit pas d’une bataille de générations ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/07/elections-legislatives-2022-le-parti-lr-lance-sa-campagne-aurelien-pradie-appelle-a-rompre-avec-le-sarkozysme_6125159_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: le parti LR lance sa campagne, le d\u00e9put\u00e9 Robin Reda rejoint la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-05-07T14:36:07+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:36:07+02:00","dateModified":"2022-05-07T16:35:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Pr\u00e8s de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin, ont particip\u00e9 au conseil national samedi au si\u00e8ge du parti. Le pr\u00e9sident du parti, Christian Jacob, a annonc\u00e9 qu\u2019un accord avait \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9 avec l\u2019UDI et le Nouveau Centre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/4505/2252/1342/671/60/0/5cab71d_5960410-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-14">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Les trois anciens députés européens élus sous la bannière Europe Ecologie en 2009 dénoncent, dans une tribune au « Monde », un pacte qu’ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe démocratique au nom « d’obscures tractations électorales ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »   Tribune        Jean-Paul Besset  Ancien député européen          José Bové  Ancien député européen          Daniel Cohn-Bendit  Ancien député européen        Les trois anciens députés européens élus sous la bannière Europe Ecologie en 2009 dénoncent, dans une tribune au « Monde », un pacte qu’ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe démocratique au nom « d’obscures tractations électorales ».   Publié hier à 14h15    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   N’avez-vous pas honte, camarades d’Europe Ecologie-Les Verts ? Passer un pacte avec les souverainistes de La France insoumise, ouvrant la voie du renoncement à d’autres mouvements de pensée qui ont construit le progrès humain à travers les âges, revient, à nos yeux, à sacrifier l’essentiel : le principe démocratique ; son universalité et son intangibilité. Cette violence politiquement majeure que vous commettez contre le joyau du patrimoine humain conduit à abandonner le meilleur de ce qui nous fait et, malgré les différences, nous tient ensemble, écologistes, sociaux-démocrates, démocrates-chrétiens, libéraux et républicains. Cruelle nuit de 1er mai 2022 qui restera dans les annales, tête-à-queue tragique, où vous avez consacré une infamie sans nom, à rebours du seul horizon viable et désirable de l’humanité : la liberté.          « Historique », dites-vous. Effectivement ! Sous couvert d’un pseudo-« non-alignement », renvoyant dos à dos agresseur et agressés dans le conflit ukrainien, vous avez signé un « accord » avec ceux qui cultivent à dessein l’ambiguïté à l’égard des valeurs démocratiques. Vous vous asseyez à la droite du père Ubu du Kremlin et de ses complices. Vous le faites au moment où le pire se déroule sous vos yeux, étalage cynique de sang, de morts, de massacres, de viols, de destructions, de souffrances.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »                 En évitant soigneusement d’évoquer l’Ukraine, devenue aujourd’hui la patrie des libertés et la dépositaire meurtrie de notre avenir à tous, en mettant volontairement sous le tapis un principe de base de la civilisation, vous consentez un silence assourdissant aux adversaires de la démocratie et de la liberté, autrement dit vous cédez aux ennemis des peuples et du bien commun. C’est une  escroquerie.          Savez-vous que c’est une histoire collective que vous immolez ainsi, en même temps qu’une espérance ? Qui vous a donné le droit de disposer de nos consciences, au nom d’obscures tractations électorales ?          Colère et dégoût          L’Europe est la victime collatérale de votre accord avec La France insoumise. Pour justifier votre posture de néoconvertis à l’insoumission, vous accumulez contrevérités et mensonges sur l’Union européenne. On connaissait les pudeurs de gazelle de La France insoumise envers la construction d’une meilleure intégration européenne, on savait sa défiance systémique et son plan B caché de sortir de l’espace commun. Mais, en appelant à la « désobéissance » vis-à-vis des traités, de la mutualisation et de la solidarité, vous engagez la guérilla contre l’Europe au nom du nationalisme. Il est vrai que l’Union européenne est une aventure de paix et de coopération, à l’opposé de la mystique destructrice de Poutine dont vous vous faites, factuellement, le complice.        Il vous reste 46.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/jean-paul-besset-jose-bove-et-daniel-cohn-bendit-l-accord-des-verts-avec-la-france-insoumise-est-une-escroquerie_6125157_3232.html"},"headline":"Jean-Paul Besset, Jos\u00e9 Bov\u00e9 et Daniel Cohn-Bendit\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T14:15:12+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:15:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La France insoumise","Tribunes","EELV","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Les trois anciens d\u00e9put\u00e9s europ\u00e9ens \u00e9lus sous la banni\u00e8re Europe Ecologie en 2009 d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un pacte qu\u2019ils accusent de trahir les valeurs fondatrices du parti Europe Ecologie-Les Verts et de sacrifier le principe d\u00e9mocratique au nom \u00ab\u00a0d\u2019obscures tractations \u00e9lectorales\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Besset","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9 Bov\u00e9","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Cohn-Bendit","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/429/0/6048/3024/1342/671/60/0/963e5e6_5090785-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-15">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Certaines dispositions européennes s’opposent à la mise en œuvre d’« un programme écologique et social de rupture », explique la députée européenne LFI dans une tribune au « Monde », précisant que « désobéir » à ces règles ne signifie pas s’engager dans la dérive de membres de l’UE comme la Pologne ou la Hongrie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Manon Aubry : « Il faut dépasser les blocages posés par certaines règles européennes »   Tribune     Certaines dispositions européennes s’opposent à la mise en œuvre d’« un programme écologique et social de rupture », explique la députée européenne LFI dans une tribune au « Monde », précisant que « désobéir » à ces règles ne signifie pas s’engager dans la dérive de membres de l’UE comme la Pologne ou la Hongrie.   Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’histoire politique de notre pays s’écrit parfois en quelques jours. La création de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) vient d’en faire la preuve.          En 1936, les forces de gauche avaient su s’unir sous la bannière du Front populaire, face à la droite qui balayait les attentes du peuple et à l’extrême droite qui menaçait la démocratie. Quatre-vingt-six ans plus tard, nous avons su, La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, le Parti communiste et le Parti socialiste, prendre nos responsabilités pour bâtir un programme commun ambitieux de transformation de la société et faire renaître un espoir immense dans notre pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Paul Besset, José Bové et Daniel Cohn-Bendit : « L’accord des Verts avec La France insoumise est une escroquerie »                 Loin de la théorie d’une gauche fracturée et irréconciliable, qui n’est avancée que par des gens qui ne lui appartiennent pas ou plus, notre union répond aux attentes des électeurs : retraite à 60 ans, smic à 1 400 euros, blocage des prix des produits de première nécessité, planification écologique, garantie d’autonomie pour les jeunes sont au cœur du programme de gouvernement. Les 12 et 19 juin, l’élection d’une majorité de la Nupes améliorera immédiatement la vie de millions de personnes.          Se projeter dans l’exercice concret du pouvoir          Au cœur des discussions avec nos partenaires, la question européenne, qui a durablement fracturé la gauche depuis le référendum de 2005. Des approches différentes existaient et continueront d’exister. Néanmoins, une fois passés les différences de vocabulaire et les malentendus sur nos positions respectives, nous avons montré qu’il était désormais possible de s’entendre. Non pas en faisant de l’Union européenne (UE) un totem, mais en se projetant dans l’exercice concret du pouvoir.          Nombreux sont ceux qui partagent notre analyse depuis longtemps : certaines règles européennes actuelles empêchent l’application d’un programme ambitieux en matière écologique et sociale. Le droit de la concurrence bloque toute renationalisation d’EDF, empêche de reconstruire une activité de fret ambitieuse et interdit de favoriser l’agriculture et l’économie locales (comme les cantines bio et locales) dans les appels d’offres publics. Les règles budgétaires européennes entravent le financement de la transition écologique et des services publics.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’accord conclu avec LFI divise le Parti socialiste                 Certaines dispositions de la politique agricole commune actuelle complexifient notre capacité à bifurquer vers un modèle agroécologique paysan. Nos discussions au cours des négociations intervenues ces derniers jours et nuits ont confirmé que l’ensemble du bloc populaire pouvait converger sur ce constat. Dès lors, et malgré des échanges parfois vifs, j’ai toujours su que nous allions aboutir à une réponse commune et à une stratégie claire : celle de ne pas respecter ces règles européennes qui s’opposent à la mise en œuvre d’un programme écologique et social de rupture.        Il vous reste 57.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/manon-aubry-il-faut-depasser-les-blocages-poses-par-certaines-regles-europeennes_6125155_3232.html"},"headline":"Manon Aubry\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut d\u00e9passer les blocages pos\u00e9s par certaines r\u00e8gles europ\u00e9ennes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-05-07T14:00:05+02:00","dateModified":"2022-05-07T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Tribunes","Europe","Union europ\u00e9enne","Politique","La France insoumise"],"description":"Certaines dispositions europ\u00e9ennes s\u2019opposent \u00e0 la mise en \u0153uvre d\u2019\u00ab\u00a0un programme \u00e9cologique et social de rupture\u00a0\u00bb, explique la d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne LFI dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0d\u00e9sob\u00e9ir\u00a0\u00bb \u00e0 ces r\u00e8gles ne signifie pas s\u2019engager dans la d\u00e9rive de membres de l\u2019UE comme la Pologne ou la Hongrie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/03/193/0/4480/2240/1342/671/60/0/567d681_5089667-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-16">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le chef de l’Etat a fait ce « serment » lors de sa prise de parole, dans la salle des Fêtes de l’Elysée, après avoir été réinvesti.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron promet, lors de son discours d’investiture, de léguer « une planète plus vivable » aux générations futures      Le chef de l’Etat a fait ce « serment » lors de sa prise de parole, dans la salle des Fêtes de l’Elysée, après avoir été réinvesti.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h42, mis à jour hier à 13h51    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron prononce un discours dans la salle des Fêtes de l’Elysée, lors de la cérémonie d’investiture pour son second mandat, le 7 mai 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Cinq ans de plus pour Emmanuel Macron à la tête de l’Etat. Devant plus de 450 invités rassemblés dans la salle des Fêtes du palais de l’Elysée pour assister à sa cérémonie d’investiture, samedi 7 mai, le président de la République a esquissé l’esprit dans lequel il entendait gouverner jusqu’en 2027. Il sera « un président nouveau » pour « un mandat nouveau », a-t-il affirmé au cours d’une allocution de dix minutes.            « A l’heure où les Français me confient à nouveau la plus haute charge, la conscience de la gravité des temps m’accompagne. Du retour de la guerre en Europe à la pandémie, en passant par l’urgence écologique (…), rarement notre monde et notre pays n’avaient été confrontés à une telle conjonction de défis », a-t-il déclaré. Revenant sur sa victoire avec 58,5 % des suffrages contre Marine Le Pen, il a estimé que les Français avaient fait « le choix d’un projet clair » face « aux sirènes d’idéologies dont nous pensions avoir quitté les rives » au XXe siècle et aux « démagogies faciles ».            L’hésitation de Laurent Fabius            « Le temps qui s’ouvre sera celui d’une action résolue pour la France et pour l’Europe », a-t-il promis. « Agir d’abord pour éviter toute escalade [à la] suite [de] l’agression russe en Ukraine, aider la démocratie et le courage à l’emporter, bâtir une nouvelle paix européenne et une nouvelle autonomie sur notre continent. » Il s’est également engagé à « agir pour une société du plein-emploi », contre les « inégalités, en refondant [l’]école et [le système de] santé », contre « les insécurités du quotidien, du terrorisme qui rôde toujours ».              Après avoir officialisé son investiture, le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, l’a appelé à relever « les grands défis » de ce nouveau quinquennat, qui fait suite à cinq années « percutées par une accumulation de crises et de bouleversements », comme ceux de la pandémie de Covid-19, du réchauffement climatique ou de la guerre en Ukraine. « En ces temps troublés, soyons les serviteurs du droit et les esclaves du devoir », a-t-il ajouté, en citant Victor Hugo. Quelques minutes plus tôt, au début de son discours, M.Fabius s’est arrêté quelques secondes, hésitant sur les chiffres : « Vous avez recueilli 18 678 639 voix, c’est-à-dire la majorité absolue des suffrages exprimés. » En réalité, M. Macron a réuni 18 768 639 voix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premiers jours immobiles du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron                   Nicolas Sarkozy et François Hollande parmi les invités            Parmi les invités figuraient le premier ministre, Jean Castex, tout sourire, ses prédécesseurs Edouard Philippe, Jean-Pierre Raffarin et Manuel Valls, les ministres, de nombreux élus, les responsables des corps constitués, des académies, des religions… Ainsi que les anciens présidents Nicolas Sarkozy et François Hollande.            Ils côtoyaient, sous les ors du palais, la famille du président, dont son épouse, Brigitte, des soignants, les maires de certaines communes où s’était déroulé le grand débat, en 2019, lors de la crise des « gilets jaunes », des responsables d’association, des sportifs, comme le champion olympique de boxe Brahim Asloum, des élèves d’une classe de 6e de l’Oise labellisée JO 2024. « Je suis content que vous soyez là pour ce moment républicain. Maintenant, c’est vous qui allez préparer la suite », leur a dit M. Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entre Nicolas Sarkozy et Emmanuel Macron, entente cordiale et grandes manœuvres à l’approche de l’élection présidentielle 2022                   Il a également salué les parents de Samuel Paty, l’enseignant décapité en octobre 2020, la veuve du premier médecin mort du Covid-19 et le maire de Trèbes, commune où avaient été tuées en mars 2018 trois personnes, dont le lieutenant-colonel de gendarmerie Arnaud Beltrame. A l’issue de la cérémonie, M. Macron est sorti dans le parc de l’Elysée pour passer en revue les troupes, au son de La Marseillaise et du morceau Terre et mer du bagad de Lann-Bihoué, déjà joué durant le quinquennat pour rendre hommage à des militaires tués en opération au Sahel.              Comme le veut la tradition, vingt et un coups de canon ont été tirés de l’hôtel des Invalides. Cette investiture n’a pas marqué le début du nouveau quinquennat : il faudra officiellement attendre la fin du premier, qui s’achèvera le vendredi 13 mai.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron prend le temps de bâtir son nouveau quinquennat, quitte à déstabiliser ministres et élus                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/07/emmanuel-macron-promet-lors-de-son-discours-d-investiture-de-leguer-une-planete-plus-vivable-aux-generations-futures_6125152_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron promet, lors de son discours d\u2019investiture, de l\u00e9guer \u00ab\u00a0une plan\u00e8te plus vivable\u00a0\u00bb aux g\u00e9n\u00e9rations futures","dateCreated":"2022-05-07T13:42:17+02:00","datePublished":"2022-05-07T13:42:17+02:00","dateModified":"2022-05-07T13:51:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a fait ce \u00ab\u00a0serment\u00a0\u00bb lors de sa prise de parole, dans la salle des F\u00eates de l\u2019Elys\u00e9e, apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 r\u00e9investi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/209/0/2500/1250/1342/671/60/0/d9f2996_1651920221571-img-2472.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/08/19-17">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Les Républicains et la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ont donné le coup d’envoi de leur campagne pour les législatives tandis que plus tôt dans la journée, Emmanuel Macron a été proclamé à nouveau chef de l’Etat par le président du Conseil constitutionnel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Jean-Luc Mélenchon célèbre une « page d’histoire » en rassemblant les gauches à Aubervilliers ; Emmanuel Macron réinvesti pour un second mandat : revivez l’actualité politique du 7 mai Les Républicains et la Nouvelle Union populaire écologique et sociale ont donné le coup d’envoi de leur campagne pour les législatives tandis que plus tôt dans la journée, Emmanuel Macron a été proclamé à nouveau chef de l’Etat par le président du Conseil constitutionnel.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           Le 07/05 à 11:10   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Laurent Fabius proclame Emmanuel Macron président de la République pour un second mandat        Le président du Conseil constitutionnel, Laurent Fabius, prononce son discours devant Emmanuel Macron.          « Vous avez recueilli 18 678 639 voix, c’est-à-dire la majorité absolue des suffrages. Dès lors, le Conseil constitutionnel, en vertu des articles 7 et 58 de notre Constitution, vous proclame président de la République pour un mandat de cinq ans, qui commence samedi prochain, 14 mai, à minuit. Je vous exprime toutes mes félicitations », a-t-il dit dans la salle des Fêtes du palais de l’Elysée.          A noter, la petite erreur du président du Conseil constitutionnel. M. Fabius a inversé deux chiffres puisque, selon les résultats officiels, Emmanuel Macron a rassemblé 18 768 639 voix.                 Tout le live                19:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct !         Merci à toutes et à tous de nous avoir suivis. Ce direct consacré à la riche actualité politique est désormais terminé. Excellente soirée sur Lemonde.fr !                    19:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon lance « le troisième tour » de la présidentielle lors de la convention de la Nupes        Jean-Luc Mélenchon a célébré « une page d’histoire » lors de la convention actant la naissance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) pour les législatives, samedi à Aubervilliers, où étaient rassemblés tous les leaders de la gauche. « Nous sommes en train d’écrire une page de l’histoire politique de la France », a déclaré M. Mélenchon sur la scène, où étaient assis les chefs écologiste Julien Bayou, socialiste Olivier Faure et de Génération·s Sophie Taillé-Polian, tandis que le communiste Fabien Roussel venait de repartir après son propre discours pour aller « marier des proches à Saint-Amand ».          « C’est la première fois depuis vingt-cinq ans qu’un accord général intervient entre les forces traditionnelles de la gauche, des écologistes et les petits derniers, les “insoumis” », a salué Jean-Luc Mélenchon. C’est même, à ses yeux, « la première fois qu’il y a un accord général dès le premier tour de toutes les forces de gauche ».          « Ce qui n’a été fait ni par le cartel des gauches [en 1924] ni par le Front populaire [en 1936], ni à la Libération, ni par Mai 68, ni par le programme commun [en 1972], nous l’avons fait ! », s’est-il félicité. Désormais, « il faut qu’il y ait un troisième tour, les élections législatives » des 12 et 19 juin, a-t-il dit, répétant qu’il ne serait lui-même vraisemblablement pas candidat. Il a prévenu les éventuels dissidents qu’ils « servaient les macronistes ».          Auparavant a été présenté le logo de cette alliance, un « V » arc-en-ciel, comme le signe de la victoire, mais aussi comme la lettre grecque « nu », soit le début de l’acronyme Nupes. Olivier Faure, qui a récolté des applaudissements mais aussi des huées étouffées, a tenu à faire « une confidence : la loi travail El Kohmri, aucun socialiste ne l’a jamais adoptée, parce qu’elle nous a été imposée par le 49.3 ». Il faut donc, selon lui, « plutôt que de dire aux socialistes “vous êtes des traîtres”, leur dire “on a compris qu’on pouvait être ensemble” ».          Selon Julien Bayou, « le non et le oui au référendum de 2005 sont réconciliés », via le compromis ; « désobéissons pour sauver l’Europe, pour réorienter les politiques européennes vers le mieux-disant social et écologique ». « Les réformes heureuses sont à portée de main, c’est ça l’événement de la journée ! », s’est d’emblée exclamé Fabien Roussel. Il a ajouté : « Il nous reste maintenant trente jours » pour gagner les législatives, prévenant : « Notre principale adversaire sera, je le crains, l’abstention. »                                        Le 07/05 à 18:49   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Coup d’envoi du lancement de la campagne des législatives chez Les Républicains        Près de 400 personnes, dont une centaine de candidats LR aux législatives des 12 et 19 juin, ont participé au conseil national samedi au siège du parti. Le président du parti, Christian Jacob, a annoncé qu’un accord avait été trouvé avec l’UDI et le Nouveau Centre.                    Lire aussi :  Législatives 2022 : le parti LR lance sa campagne, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                       Le 07/05 à 18:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Nantes, une députée sortante de La République en marche visée par une plainte pour violences et harcèlement        Une plainte pour violences et harcèlement a été déposée à l’encontre de la députée LRM de Loire-Atlantique Anne-France Brunet par une ancienne assistante parlementaire, a appris aujourd’hui l’Agence France-Presse auprès de son avocat, Philippe Blanchetier. « Ma cliente, Mme Camille Jaffrelo, s’est inscrite dans un long processus de management forcé des équipes, comme une personne avant elle et une autre après elle. Tout va bien dans un premier temps, puis la personne est dénigrée, isolée et n’a plus de travail, ce qui est caractéristique du harcèlement », a souligné à l’AFP Me Blanchetier.          Les faits reprochés s’étendent de février à juillet 2018, selon la plainte adressée mardi et consultée par l’AFP. La députée de la 3e circonscription de Loire-Atlantique (Nantes, Saint-Herblain) avait alors embauché en CDD Mme Jaffrelo, alors âgée de 22 ans, en parallèle de ses études en école de commerce. Mme Jaffrelo est aujourd’hui chargée de communication du groupe de distribution et de production d’énergie GazelEnergie, après avoir été candidate malheureuse aux départementales et aux régionales.          Dans sa plainte, la jeune femme décrit des coups de téléphone « incessants, parfois à des horaires très tardifs » sur son téléphone personnel, des jours de travail non payés, des « humiliations en public » occasionnant stress et perte de poids. Lorsqu’elle est placée en arrêt maladie pour « stress au travail » en juillet 2018, elle affirme être la « quatrième collaboratrice en arrêt maladie pour surmenage en un an ».          Contactée par l’AFP, Anne-France Brunet, à nouveau investie pour les législatives par la majorité présidentielle, dément toute forme de harcèlement ou de violence vis-à-vis de son ancienne assistante. « Je peux vous assurer que je ne suis ni violente ni ne harcèle mes collaborateurs, tout cela est complètement faux », a-t-elle réagi, disant s’interroger « sur le moment choisi » pour déposer cette plainte.                    Le 07/05 à 18:22   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ambiance joviale après la première convention de la Nupes        Après un discours d’une heure et quarante-cinq minutes, pendant lequel le leader de La France insoumise a mis en avant l’accord politique « historique » de l’union des gauches en vue des législatives, critiqué le libéralisme d’Emmanuel Macron, tancé les potentiels candidats dissidents et moqué les candidats du Rassemblement national « qui ne servent à rien car ils ne veulent pas gouverner », Jean-Luc Mélenchon est tout sourire.          Les 1 500 militants et candidats de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) présents aux Docks de Paris, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), applaudissent avec force celui qui espère être nommé premier ministre par Emmanuel Macron après avoir obtenu une majorité à l’Assemblée nationale en juin.          La Marseillaise retentit, les responsables des différents partis de gauche se réunissent autour de Jean-Luc Mélenchon et chantent l’hymne français. Les spectateurs se lèvent pour chanter eux aussi, lèvent le poing pour certains, d’autres, très nombreux, font le signe du V de la victoire, en écho au nouveau logo de la Nupes, qui a opté pour la lettre de l’alphabet grec « nu », « N » en capitale et « v » en minuscule.          La salle se vide progressivement alors que certains militants entonnent le chant des « gilets jaunes » : « On est là, on est là, même si Macron ne le veut pas, pour l’honneur des travailleurs et pour un monde meilleur, on est là. » Tandis que la sono diffuse « Alors on danse » de Stromae en fond, l’ambiance est joviale dans les travées des Docks de Paris après la première convention de la Nupes.        Brice Laemle            Le 07/05 à 18:06   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La fin de la convention de la Nupes à Aubervilliers              Jean-Luc Mélenchon à la fin de son discours de clôture de la première convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale à Aubervilliers, le 7 mai 2022. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                           Des militants assistent à la convention de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale pour les élections législatives à Aubervilliers, le 7 mai 2022. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     Le 07/05 à 17:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon cite Victor Hugo pour terminer son discours        Pour conclure sa prise de parole de près d’une heure, Jean-Luc Mélenchon a cité Victor Hugo, « qui a commencé monarchiste et a fini avec nous », raconte-t-il avec un sourire.          « Il lui est resté quelque chose de la sensibilité qu’il avait perçue dans cette folle audace populaire », dit-il, en référence à la Commune de Paris que Victor Hugo a fuie. « Il écrit : “Tenter, braver, persister, persévérer, être fidèle à soi-même, prendre au corps à corps le destin, étonner la catastrophe elle-même par le peu de peur qu’elle nous fait. Tantôt affronter la puissance injuste, tantôt insulter la victoire ivre. Tenir bon, tenir tête. Voilà l’exemple dont les peuples ont besoin et la lumière qui les électrise”. Vive la France, vive la République ! »                     Le 07/05 à 17:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon confirme qu’il ne sera « vraisemblablement pas » candidat aux législatives        Après avoir rappelé les dernières cohabitations, M. Mélenchon estime qu’Emmanuel Macron « s’inclinera » si la Nupes remporte les élections législatives et porte Jean-Luc Mélenchon à Matignon. « Le président de la République me convoquera parce que, dans notre accord, c’est moi le premier ministre », prédit-il.          « La première tâche [de cette campagne de la Nupes] va être d’expliquer, expliquer, réexpliquer son poids et accepter la mobilisation populaire parce que nous avons besoin d’elle », poursuit M. Mélenchon. Comme il l’a fait savoir hier soir sur France 2, le député des Bouches-du-Rhône a confirmé qu’il ne sera « vraisemblablement pas » candidat lui-même aux élections législatives. Alors que plusieurs membres de la majorité présidentielle ont critiqué cette décision, M. Mélenchon a répliqué ce samedi en rappelant que « sur vingt-quatre premiers ministres de la Ve République, six n’étaient pas députés », dont l’actuel locataire de Matignon, Jean Castex.          « Je ne me sens pas aussi illégitime que ça, avec mon score à l’élection présidentielle. On peut ne pas être député et être premier ministre. L’avantage que je ne sois pas candidat, c’est que je peux courir partout et que, quand je passe à la télévision, on n’est pas obligé d’inviter tous les autres [candidats] », a développé M. Mélenchon. Pour le député, « nous sommes en train de faire l’histoire. Chacun d’entre nous, au peuple maussade qui croyait que tout était terminé, nous avons immédiatement relancé l’appel au combat et vous avez tous vu qu’il a été entendu partout »                    Le 07/05 à 17:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes », tacle Jean-Luc Mélenchon        « Le vaccin contre la malbouffe, le vaccin contre la violence policière, le vaccin contre les maltraitances écologiques, contre les maltraitances sociales, c’est la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale », a estimé Jean-Luc Mélenchon.          « Pour la deuxième fois en l’espace de dix ans, une élection a lieu et n’a réglé aucun problème. Et, comme l’a dit Olivier Faure, nous avons un président sans mandat. Il a été élu et ça devrait suffire ? Eh bien non. Il faut un mandat, c’est-à-dire qu’il faut dire si on fera ceci ou cela. »          En évoquant Emmanuel Macron sans le nommer, M.Mélenchon critique sa gestion du pouvoir : « Il va y avoir encore les pleins pouvoirs pour aller se réunir avec son conseil de défense pour décider de la santé, de l’agriculture et de tout ce qui lui passera par la tête, ou bien vous donnez un mandat politique à une nouvelle majorité. »          Jean-Luc Mélenchon a aussi évoqué les candidatures dissidentes des députés sortants du PS ou du PCF. « On va mettre les points sur les i. Toutes les familles sont dans l’union populaire. Ceux qui présentent des candidats contre l’union populaire sont des candidats macronistes, car ils ne servent que Macron. »          M. Mélenchon est apparu visiblement agacé par les promesses de candidatures dissidentes comme celle qu’envisage notamment Lamia El Aaraje, députée PS sortante de la 15e circonscription de Paris, qui a dû laisser sa place à Danielle Simonnet, conseillère municipale de Paris LFI. « Je vous dis ça parce que les gens ont commencé à me chauffer les oreilles avec je ne sais pas quoi de dissident. Rira bien qui rira le dernier. » Il ajoute enfin : « Il y a un vote qui ne sert absolument à rien, c’est le Front national [sic]. »                                        Le 07/05 à 17:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’accord entre le PS et LFI « n’acte pas un effacement du Parti socialiste », estime le jeune militant Ahmed Karouri        Quelques minutes avant que Jean-Luc Mélenchon ne prenne la parole à la tribune de la première convention de la Nupes, le jeune militant socialiste Ahmed Karouri, 19 ans, se balade dans le hall vantant le collectif « Je vote mon futur », qui vise à convaincre les jeunes d’aller voter aux élections législatives des 12 et 19 juin.          Le jeune homme, encarté au Parti socialiste ainsi qu’au Mouvement des jeunes socialistes (MJS), qui dit avoir longuement « plaidé pour l’union des gauches » en interne, est heureux aujourd’hui, même s’il aurait « préféré que le PS soit à l’initiative et le pivot central ». « Je fais passer mes convictions de gauche, écologistes, sociales et féministes, avant tout, et c’est cela qui fait que je suis là aujourd’hui », assure-t-il.          Selon lui, cet accord politique et électoral de la Nupes en vue des législatives « n’acte pas un effacement du Parti socialiste », bien au contraire : « Le PS à son mot à dire en étant dans l’union. » Comment aurait-il réagi si l’accord avait capoté ou si le conseil national du PS l’avait invalidé ? Ahmed Karouri aurait réfléchi à rendre sa carte du PS.          Alors que plusieurs « éléphants » du Parti socialiste – de l’ancien président François Hollande à l’ex-premier ministre Bernard Cazeneuve, qui a quitté le PS – ainsi que Carole Delga, présidente de la région Occitanie, ont critiqué de manière véhémente l’accord entre le parti de Jaurès et La France insoumise, qu’en pense le jeune militant socialiste ? Ne craint-il pas l’éclatement de son parti ? « Je ne veux pas faire de leçon aux éléphants mais je pense qu’il faut garder sa lucidité », dit-il en rappelant le score historiquement faible d’Anne Hidalgo. « Mélenchon a fait une bonne campagne présidentielle et a réussi à fédérer autour de lui, pour le vote utile. Et sur cet accord de création de la Nupes, il y a un vrai travail sur la planification écolo », se félicite le jeune socialiste. Ahmed Karouri compte bien soutenir la candidate de la Nupes dans la 8e circonscription en Seine-et-Marne, où il vit. C’est un candidat EELV qui aura la tache de porter l’union des gauches dans cetrritoire.                  Brice Laemle            Le 07/05 à 17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Jean-Luc Mélenchon, « l’enjeu, c’est la bifurcation écologique qu’il faut faire connaître à notre économie »        Jean-Luc Mélenchon ironise ensuite sur « la maltraitance écologique » dans son discours. « Franchement, ils en tiennent une couche », plaisante-t-il avant d’évoquer les « cinq épidémies de grippe aviaire » en quelques années. « Qu’est-ce qu’ils comptent faire ? Rien, déplore-t-il. La grippe aviaire, c’est 20 millions de volailles qui ont été sacrifiées. »           Lire notre reportage : En Vendée et dans les Deux-Sèvres, les éleveurs confrontés à une épidémie sans précédent          Après la maltraitance écologique, le député évoque ensuite « la maltraitance de la démocratie ». Emmanuel Macron « n’est même pas installé dans son nouveau mandat qu’il y en a un [Bruno Le Maire] qui nous parle de 49.3 pour la réforme des retraites », critique M. Mélenchon, qui revient ensuite sur la lutte contre le réchauffement climatique. « L’enjeu, c’est le monde dans lequel nous voulons vivre. L’enjeu c’est la rupture, la bifurcation écologique qu’il faut faire connaître à notre économie », défend-il à un mois des élections législatives, en promouvant un « changement de nos manières d’être ».           Nous ne voulons plus voir l’épidémie d’obésité et, pour cela, il faut que tout le monde mange bien et, pour que tout le monde mange bien, iIl faut que les paysans produisent de beaux produits dans de bonnes conditions, sans pesticides. Et pour cela il faut les payer plus. Il faut payer plus les ouvriers qui travaillent pour qu’ils puissent se payer de bonnes choses.                     Le 07/05 à 17:29      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Nous voulons construire une société d’entraide », affirme Jean-Luc Mélenchon        Le dirigeant de LFI poursuit son discours en développant les objectifs de la Nupes. « L’inégalité fragilise les sociétés et c’est le principal reproche que nous lui faisons parce qu’il faut construire, maintenant, le sens profond, moral, philosophique de ce que nous sommes, (…) nous voulons construire une société d’entraide. Une société d’harmonie des êtres humains entre eux et avec la nature. C’est le contraire de la société de sauvages où tout le monde est le concurrent de tout le monde. »          « Nous faisons appel à l’intelligence du peuple. Nous faisons appel au dévouement, nous faisons appel à la mobilisation parce qu’on ne changera pas tout du sommet, ce n’est pas vrai. Beaucoup de choses peuvent changer depuis le sommet (…). A peine arrivé, le smic sera augmenté à 1 400 euros, vous pouvez compter sur moi », a promis Jean-Luc Mélenchon. Par ailleurs, les élus de la Nupes « bloqueront les prix de tous les produits de première nécessité ».                    Le 07/05 à 17:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le leader de LFI met en garde contre la sécheresse et s’en prend au nucléaire        Jean-Luc Mélenchon évoque désormais la sécheresse qui touchera une partie du pays dans les prochaines semaines. « Ici ou là, au mois d’août, on nous annonce pour cet été de terribles sécheresses et des canicules qui, maintenant, ne sont plus extraordinaires mais ordinaires », prévient-il. Selon le député, « les conséquences seront innombrables, en premier lieu sur les récoltes de blé et de ce dont nous avons besoin pour pourvoir [en] nourriture quotidienne [des] millions de gens ».          Mais, pour M. Mélenchon, la sécheresse aura « aussi des conséquences sur tout le système économique ». Il s’en prend au nucléaire, alors que son allié communiste pour les législatives, Fabien Roussel, a plaidé en faveur de cette énergie durant la campagne présidentielle.          « Quand ça chauffe, on ne peut pas refroidir les centrales nucléaires, le niveau des rivières descend et donc on met des réacteurs à l’arrêt », déplore-t-il, se disant « inquiet ». « Il y a déjà dix-sept réacteurs à l’arrêt. Qu’est-ce que le pouvoir a prévu de faire ? Rallonger la vie des vieilles centrales », poursuit-il, dénonçant « une décision absurde, ruineuse et irresponsable compte tenu du danger que cela représente ».                    Le 07/05 à 17:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon évoque des « crimes de guerre en Ukraine »        « Nous posons un acte de résistance collective à une ère de maltraitance sociale, écologique et démocratique, qui nous a été annoncée par un pouvoir qui s’est fait élire sous la contrainte d’un deuxième tour par défaut et qui, sans jamais avoir annoncé le moindre programme, a l’intention de nous entraîner encore plus loin dans la déconfiture néolibérale », dénonce Jean-Luc Mélenchon.          Il évoque ensuite les « destructions, qu’ils ont commencées par celle du code du travail, continuées par celle de l’hôpital public et qu’ils voudraient maintenant continuer par le saccage de l’école et la marchandisation du savoir. Nous sommes dans un acte de résistance quand nous disons sur tous les tons que nous ne voulons pas de la retraite à 65 ans et que pour l’empêcher il n’y a qu’une manière de faire, c’est d’élire une majorité de députés de l’union populaire. »          Jean-Luc Mélenchon évoque ensuite brièvement la guerre en Ukraine en développant son discours sur les défis que la Nupes aura à affronter une fois au pouvoir. « L’ordre géopolitique du monde est bousculé et, déjà, nous l’avons sous les yeux en Europe avec le retour de la guerre et l’insupportable, l’intolérable agression du gouvernement de M. Poutine contre le peuple d’Ukraine, à qui je dédie notre ferveur d’aujourd’hui, a-t-il dit. Sous les yeux, une guerre d’agression qui viole les frontières et massacre la population, commet ce qu’il faut appeler dorénavant des crimes de guerre et qui nous menace d’un crime contre l’humanité que serait le recours aux armements nucléaires. »                              Le 07/05 à 17:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Avec cette stratégie de troisième tour de la présidentielle, Mélenchon met le pied dans la porte pour imposer des idées de gauche » aux législatives, se réjouit Manon à Aubervilliers        Alors que se succèdent à la tribune les prises de parole d’élus de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), plaidant en faveur « députés pour l’urgence écologique », Manon, jeune mère d’une petite fille d’un mois et demi, berce son enfant dans sa poussette dans le hall des Docks de Paris, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis). La professeure des écoles est venue à la première convention de la Nupes pour écouter les propositions des candidats investis pour les législatives sur l’écologie et pour soutenir l’union des gauches.          La trentenaire, qui a voté La France insoumise et Jean-Luc Mélenchon lors des dernières élections, se réjouit que le candidat à la présidentielle soit parvenu à imposer « un élan » malgré sa troisième place le 10 avril. « On a cru que ça allait être comme 2017, qu’on allait ronger nos ongles et lutter pendant cinq ans pour préserver nos services publics, mais Mélenchon est parvenu à imposer un message parlant en disant “élisez-moi premier ministre”, même si c’est un symbole et pas très exact sur nos institutions », dit-elle.          « Avec cette stratégie de troisième tour de la présidentielle, il met le pied dans la porte pour imposer des idées de gauche, et qu’on conserve un peu d’espoir », analyse la jeune mère parisienne. Elle estime qu’Emmanuel Macron « a fragilisé les services publics ainsi que les fonctionnaires de la santé ». « Les enseignants sont les prochains sur la liste », est-elle persuadée, déplorant que « les politiques favorisent les contractuels » et critiquant l’action du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, et du chef de l’Etat.        Brice Laemle            Le 07/05 à 17:07   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Jean-Luc Mélenchon arrive sur scène avant son discours à Aubervilliers, le samedi 7 mai 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                 Jean-Luc Mélenchon clôture le lancement de la campagne des législatives de la Nupes, samedi 7 mai 2022, à Aubervilliers. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     Le 07/05 à 17:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Il va falloir être à la hauteur de l’événement que nous avons créé », prévient Jean-Luc Mélenchon         A Aubervilliers, Jean-Luc Mélenchon poursuit son discours au lancement de la campagne de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes). « Il va falloir sans cesse mériter la confiance, être à la hauteur de l’événement que nous avons créé », a-t-il prévenu, avant de rappeler l’identité de chaque composante de cette alliance.          « Dorénavant nous sommes ce que nous sommes, chacun pour notre part, qui socialistes, qui communistes, qui “insoumis”, qui anarchistes, qui trotskistes, qui amoureux de sa patrie. Mais nous, en plus, nous avons une identité supplémentaire, celle que nous sommes en train de constituer, c’est-à-dire la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale », a-t-il poursuivi. Pour M. Mélenchon, cette Nupes, « ce n’est pas la gauche unie, ce n’est pas la gauche plurielle, ce n’est pas l’union de la gauche. C’est une nouvelle page de l’histoire qui s’appelle l’union populaire, écologique et sociale ».          Pour le candidat à l’élection présidentielle, arrivé en troisième position, il va désormais « falloir travailler à porter cette identité, à être radicaux ». M. Mélenchon a confirmé que chaque parti aura son groupe parlementaire si chacun parvient à avoir quinze députés.                    Le 07/05 à 17:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon rend hommage aux candidats qui se sont retirés au profit de la Nupes        « J’ai une pensée particulière pour ceux qui avaient été d’abord pressentis pour marcher dans le combat de cette élection législative et à qui on a demandé de se retirer pour que cet accord s’exerce pleinement : 1 750 femmes et hommes, je leur dis toute notre fraternité », a poursuivi le candidat de La France insoumise à l’élection présidentielle.          Il est également revenu sur les treize jours de discussion pour parvenir à un accord entre les différents partis de gauche. « Certains ont trouvé le feuilleton un peu long, mais précisément, ce qu’ils ne comprenaient pas, c’est que ce n’était pas un feuilleton : c’était une histoire. Et puis, on peut se comparer », a-t-il dit en évoquant les accords des partis de gauche en Allemagne, en Belgique et en Espagne. « En Allemagne il a fallu huit mois la première fois, six mois la deuxième, en Belgique, un an et demi, et en Espagne, trois élections. Et nous, treize jours. J’estime que c’est un record du monde. »          Pour le dirigeant de la gauche radicale, « les quarante années de néolibéralisme dominant la planète, saccageant nos sociétés, pillant la nature, détruisant les humains, sont arrivées à bout de souffle et tout le monde le sait. »                                                  Le 07/05 à 16:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique de ce que [la Nupes est] en train de réaliser »        Après avoir salué Olivier Faure, Julien Bayou ou encore Fabien Roussel, Jean-Luc Mélenchon a débuté à Aubervilliers en citant Paul Eluard : « Il n’y a pas de hasard, il n’y a que des rendez-vous. » « Mon expérience du combat politique me fait mesurer la profondeur historique de ce que nous sommes en train de réaliser », a-t-il considéré au début de son discours. Pour le député des Bouches-du-Rhône, « nous sommes en train d’écrire une page de l’histoire politique de la France. Et parce que nous écrivons cette page de cette façon, nous pouvons prétendre écrire une page d’histoire de France ».          « C’est la première fois depuis vingt-cinq ans qu’un accord général intervient entre l’ensemble des forces de la gauche traditionnelle, des écologistes et des petits derniers, les “insoumis” », poursuit M. Mélenchon, avant d’évoquer les dissensions de ces dernières années entre les partis : « Il aura fallu que le fil se perde et qu’il faille le tisser de nouveau pour que, sous notre responsabilité, nous y soyons parvenus. »          A Aubervilliers, pour le lancement de la campagne de la Nupes, le leader des « insoumis » a rappelé que « c’est la première fois qu’il y a un accord général de toutes les forces dès le premier tour, sur des candidatures uniques, dans toutes les circonscriptions ». « Ce qui n’avait été fait ni par les cartels de gauche, ni par le Front populaire, ni par Mai 68, ni par le programme commun, nous l’avons fait », a-t-il lancé sous les vivats des militants présents.                    Le 07/05 à 16:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Après deux heures de prise de parole à Aubervilliers, c’est au tour de Jean-Luc Mélenchon de commencer son discours                                     Laurent Fabius proclame Emmanuel Macron président de la République pour un second mandat                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi et Jérémie Lamothe         Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/08/19-18">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, n’a obtenu que 58 investitures pour les élections législatives au cours des discussions engagées avec les partenaires de la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Edouard Philippe             Les débuts compliqués de l’entreprise politique d’Edouard Philippe      Horizons, le parti de l’ancien premier ministre, n’a obtenu que 58 investitures pour les élections législatives au cours des discussions engagées avec les partenaires de la majorité présidentielle.          Par Olivier Faye         Publié hier à 03h30, mis à jour hier à 11h46    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Edouard Philippe et Christophe Béchu arrivent à l’Elysée pour la cérémonie d’investiture d’Emmanuel Macron, le 7 mai 2022 à Paris.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les bras de fer ? « Je ne déteste pas. J’aime pas les perdre, c’est tout », confiait Edouard Philippe dans le dernier épisode de la série documentaire Edouard, mon pote de droite, diffusée en 2021. Le maire du Havre vient pourtant de ployer un peu face à Emmanuel Macron.          La répartition des investitures au sein de la majorité, révélée jeudi 5 mai, n’offre à son parti Horizons que 58 candidats aux élections législatives. Bien loin de la centaine allouée au MoDem de François Bayrou, ou des 400 que s’est réservée La République en marche. Et tout juste le minimum syndical pour rendre sa formation éligible aux financements publics, ouverts à tout parti qui présente au moins 50 candidats.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre Edouard Philippe et Emmanuel Macron, les relations tournent à l’aigre                 Comme tous ne vont pas gagner, l’ancien premier ministre ne disposera pas de la « cinquantaine de députés » qu’un proche imaginait envoyer à l’Assemblée nationale il y a encore quelques semaines afin de jouer le rôle d’« aiguillon » de la majorité. Le président de la République, soucieux de ne pas dépendre des troupes de son ancien chef de gouvernement, a circonscrit autant que possible l’espace de jeu philippiste. Si la Macronie atteint, les 12 et 19 juin, l’objectif de 340 députés qu’elle s’est fixé, Horizons ne sera pas nécessaire pour obtenir la majorité absolue.          « Les négociations ont été difficiles, on aurait pu espérer un plus grand nombre de candidatures, mais l’essentiel est sauf ; ce qui compte pour Horizons et Edouard Philippe, c’est d’avoir un groupe parlementaire », se rassure l’ancien ministre François Goulard, trésorier du parti.          Vexation          Le maire du Havre a réussi à éviter l’écueil de la fusion dans un parti unique, qui l’aurait étouffé. Néanmoins, c’est bien Ensemble – la « confédération » qui chapeaute les mouvements de la majorité – qui touchera le financement public, avant de le répartir entre ses différentes chapelles. Pas le meilleur gage d’indépendance en cas de tempête entre les partenaires. « Les sommes à verser sont déterminées pour cinq ans », rétorque l’eurodéputé Gilles Boyer, bras droit d’Edouard Philippe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée                 Le fondateur d’Horizons a néanmoins perdu quelques arbitrages cruciaux dans la répartition des investitures. Ainsi, l’expérimenté François Goulard, que M. Philippe projetait comme son futur président de groupe, ne sera pas candidat ; sa circonscription du Morbihan a été allouée à une autre tendance de la majorité, sur l’insistance du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, négociateur en chef d’Emmanuel Macron.          Une vexation qui s’inscrit dans un contexte de détérioration du climat entre macronistes et philippistes. Les premiers accusent en effet l’ancien premier ministre de ne pas avoir été assez présent dans la campagne présidentielle, et jugent qu’il n’a pas pesé dans la réélection du chef de l’Etat. Les seconds accusent Emmanuel Macron et ses équipes de ne pas avoir laissé assez de place à leur champion, qui a tout de même tenu plusieurs réunions publiques et accordé des interviews dans les médias.        Il vous reste 46.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/07/les-debuts-compliques-de-l-entreprise-politique-d-edouard-philippe_6125102_6104324.html"},"headline":"Les d\u00e9buts compliqu\u00e9s de l\u2019entreprise politique d\u2019Edouard Philippe","dateCreated":"2022-05-07T03:30:17+02:00","datePublished":"2022-05-07T03:30:17+02:00","dateModified":"2022-05-07T11:46:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Edouard Philippe"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche","Politique","Horizons","Edouard Philippe"],"description":"Horizons, le parti de l\u2019ancien premier ministre, n\u2019a obtenu que 58\u00a0investitures pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives au cours des discussions engag\u00e9es avec les partenaires de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/07/340/0/2500/1250/1342/671/60/0/11e306e_1651914145613-philippe.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Edouard Philippe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/edouard-philippe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-19">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans sa chronique, l’économiste salue la naissance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale et estime qu’en ces temps marqués par l’inflation, il sera « indispensable de mettre à contribution les plus aisés ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Elections législatives 2022         Thomas Piketty : « L’accord conclu par les partis de gauche marque le retour de la justice sociale et fiscale »   Chronique            Thomas Piketty  Economiste        Dans sa chronique, l’économiste salue la naissance de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale et estime qu’en ces temps marqués par l’inflation, il sera « indispensable de mettre à contribution les plus aisés ».   Publié hier à 02h41, mis à jour hier à 09h20    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Disons-le d’emblée : l’accord conclu par les partis de gauche est une excellente nouvelle pour la démocratie française et européenne. Ceux qui y voient le triomphe de la radicalité et de l’extrémisme n’ont visiblement rien compris aux évolutions du capitalisme et aux défis sociaux et environnementaux auxquels nous faisons face depuis plusieurs décennies.          En réalité, si l’on examine les choses sereinement, le programme de transformation proposé en 2022 est plutôt moins ambitieux que ceux de 1936 ou de 1981. Plutôt que de céder au conservatisme ambiant, mieux vaut le prendre pour ce qu’il est : une bonne base de départ sur laquelle il est possible de s’appuyer pour aller plus loin.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Accord des partis de gauche : « L’union est toujours un combat »                 Le programme adopté marque d’abord le retour de la justice sociale et fiscale. Alors que l’inflation a déjà commencé à amputer les revenus et les économies des plus modestes, il est urgent de changer de cap. Ceux qui prétendent que le « quoi qu’il en coûte » ne sera payé par personne mentent aux citoyens. Pour protéger les plus fragiles des effets de l’inflation et pour financer les investissements dans la santé, l’éducation et l’environnement, il sera indispensable de mettre à contribution les plus aisés.          Curieux sens des priorités          Entre 2010 et 2021, les 500 plus grandes fortunes françaises sont passées, d’après le magazine Challenges (peu suspect de gauchisme), de 200 milliards à près de 1 000 milliards, c’est-à-dire de 10 % du PIB à près de 50 % du PIB. La hausse est plus forte encore si l’on élargit la focale et que l’on examine les 500 000 plus grandes fortunes (1 % de la population adulte), qui dépassent aujourd’hui les 3 000 milliards d’euros (6 millions d’euros par personne, selon la World Inequality Database), contre à peine 500 milliards pour les 25 millions les plus pauvres (50 % de la population adulte, détenant chacun 20 000 euros en moyenne). Choisir au milieu d’une telle période de prospérité spectaculaire des plus hauts patrimoines et de stagnation des plus modestes de supprimer le maigre impôt sur la fortune, alors que, de toute évidence, il aurait fallu l’alourdir, témoigne d’un curieux sens des priorités. Les historiens qui se pencheront sur cette période ne seront pas tendres pour les gouvernements Macron et leurs soutiens.          Le premier mérite des partis de gauche est d’avoir su dépasser leurs conflits afin de s’opposer ensemble à cette dérive. Au-delà du rétablissement de l’impôt sur la fortune, il est proposé de transformer la taxe foncière en un impôt progressif sur le patrimoine net, ce qui permettrait de fortes réductions d’impôt pour des millions de Français surendettés des classes populaires et moyennes. Pour favoriser l’accès à la propriété, l’ensemble pourrait être complété, à terme, par un système d’héritage minimum pour tous.        Il vous reste 54.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/07/thomas-piketty-le-programme-adopte-par-les-partis-de-gauche-marque-le-retour-de-la-justice-sociale-et-fiscale_6125101_3232.html"},"headline":"Thomas Piketty\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019accord conclu par les partis de gauche marque le retour de la justice sociale et fiscale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-07T02:41:48+02:00","datePublished":"2022-05-07T02:41:48+02:00","dateModified":"2022-05-07T09:20:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans sa chronique, l\u2019\u00e9conomiste salue la naissance de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale et estime qu\u2019en ces temps marqu\u00e9s par l\u2019inflation, il sera \u00ab\u00a0indispensable de mettre \u00e0 contribution les plus ais\u00e9s\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/a11db4e_d7da090f69044b609300603cf3937c96-d7da090f69044b609300603cf3937c96-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/08/19-20">
<filnamedate="20220508"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220508"><AAMMJJHH="2022050819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ L’histoire de la Vᵉ République et de ses trois cohabitations a montré que la Constitution donnait l’essentiel des pouvoirs au gouvernement et à sa majorité. Le président n’en garde pas moins un pouvoir d’opposition.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Israël/Palestine    Polémique sur les cabinets de conseil    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Elections législatives 2022 A Aubervilliers, la Nupes a lancé sa campagne législative, Jean-Luc Mélenchon salue « la profondeur historique » de l’alliance à gauche                   Elections législatives 2022 Le parti LR lance sa campagne des législatives, le député Robin Reda rejoint la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse, la vie après la défaite à l’élection présidentielle             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Dans le fief d’Yves Rocher, silence et embarras sur la guerre en Ukraine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique Impôts : quelle pension alimentaire peut-on déduire ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Faut-il réduire les usages ou investir dans l’efficacité énergétique ? »   Matthieu Glachant Professeur d’économie à Mines Paris-PSL              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Un scrutin historique pour toute l’Irlande                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la mondialisation devient un problème après avoir été la solution                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La mise en sourdine du thème de l’immigration a facilité la captation des revendications sociales par Marine Le Pen »   Philippe Bernard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « On peut s’étonner de voir le PS et les écologistes s’aligner sur un programme eurosceptique »   Olivier Costa directeur de recherche au CNRS, Cevipof/Sciences Po              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Styles Félix Maritaud, comédien : « J’ai été Peter Pan, un beau mousquetaire, Batman plusieurs fois »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Le Jeune Homme », d’Annie Ernaux, et le « Cahier de l’Herne » : la littérature au couteau                   Culture « Jacques Delors, itinéraire d’un européen », sur France 5 : les souvenirs et les regrets aussi…                   Culture « Espionnes », sur BrutX : quatre drôles de dames se confient sur leur passé dans les services secrets             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Chronique  Article réservé à nos abonnés Petit éloge de la passivité sexuelle   Maïa Mazaurette                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes Les asperges à la flamande : la recette d’Alexandra Swenden             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Les Décodeurs        Elections législatives 2022             Cohabitation en France : le risque de paralysie politique est-il réel ?      L’histoire de la Vᵉ République et de ses trois cohabitations a montré que la Constitution donnait l’essentiel des pouvoirs au gouvernement et à sa majorité. Le président n’en garde pas moins un pouvoir d’opposition.          Par Romain Geoffroy         Publié hier à 02h34, mis à jour hier à 20h48    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le président Jacques Chirac et le premier ministre Lionel Jospin, à Barcelone, lors d’un conseil européen, le 15 mars 2002.  GERARD CERLES / AFP                 Après sa défaite à l’élection présidentielle, La France insoumise (LFI) entend ne pas s’arrêter à la porte du second tour et veut faire des élections législatives un « troisième tour » de la présidentielle. Jean-Luc Mélenchon a ainsi demandé aux Français de « l’élire premier ministre », les 12 et 19 juin, laissant miroiter le retour d’une cohabitation à la tête du pays.                             Lire aussi :  Législatives 2022 : pourquoi Jean-Luc Mélenchon parle-t-il de « troisième tour » de la présidentielle ?                   Sous la Ve République, la France a connu trois cohabitations après que des législatives ont été remportées par l’opposition au président. La première eut lieu de 1986 à 1988, quand François Mitterrand (PS) eut Jacques Chirac (RPR) comme premier ministre, la deuxième lors du second mandat de M. Mitterrand avec Edouard Balladur (RPR), de 1993 à 1995, et, enfin, une, plus longue, entre Jacques Chirac (RPR) comme président et Lionel Jospin (PS) à Matignon de 1997 à 2002.              Depuis 2000, le passage au quinquennat et la modification du calendrier électoral – pour que les élections législatives succèdent immédiatement à la présidentielle – ont rendu les situations de cohabitation très hypothétiques. Il n’y en a d’ailleurs plus jamais eu et le président a, depuis, obtenu une majorité à l’Assemblée nationale dans les semaines suivant son élection.            Une partie des observateurs voient dans la cohabitation le risque d’une paralysie politique, mais cette dernière bénéficierait d’une bonne image dans l’opinion publique. Elle pose avant tout des questions de répartition des pouvoirs entre le président et le premier ministre.            Le président de la République relégué à un rôle plus secondaire            Selon la Constitution, la politique intérieure du pays est clairement confiée aux membres du gouvernement :            « le premier ministre dirige l’action du gouvernement, assure l’exécution des lois et est responsable de la défense nationale » ;« le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation, il dispose de l’administration et de la force armée ».            « En cas cohabitation, le pouvoir est clairement dans la relation entre le premier ministre et l’Assemblée nationale », commente le constitutionnaliste Dominique Rousseau, professeur émérite à l’université Paris-I Panthéon-Sorbonne                             Lire aussi :  Avec ou sans majorité à l’Assemblée, quels sont les pouvoirs d’un président de la République ?                   Dans ces situations de partage du pouvoir, le président de la République dispose d’un rôle plus secondaire. Ses pouvoirs propres sont encadrés, et c’est notamment lui qui :            nomme le premier ministre de son choix (qui doit cependant avoir la confiance de l’Assemblée) ;préside le conseil des ministres (mais perd son influence auprès d’eux), signe les décrets et les ordonnances et dispose du pouvoir de nommer les fonctionnaires civils et militaires de l’Etat ;peut dissoudre l’Assemblée nationale (à raison d’une fois par an) ;peut s’arroger des pouvoirs exceptionnels en cas de menace « grave et immédiate » sur les institutions, l’indépendance de la nation, l’intégrité du territoire ou l’exécution des engagements internationaux.            La question des affaires étrangères et de la défense            Une expression abusive veut que le président de la République ait un « domaine réservé » dans les secteurs de la défense nationale et des affaires étrangères. Or la Constitution est loin d’être catégorique sur cette question. Le gouvernement « dispose de l’administration et de la force armée » et « le premier ministre est responsable de la défense nationale », selon les articles 20 et 21.              D’un autre côté, le texte fait du chef de l’Etat le « garant de l’indépendance nationale et de l’intégrité du territoire national » (article 5), « le chef des armées » et il « préside les conseils et les comités supérieurs de la défense nationale » (article 15). Il détient les codes nucléaires et lui seul décide de l’usage de cette force. En matière de politique étrangère, la Constitution prévoit que le président négocie et ratifie les traités internationaux (article 52) et accrédite les ambassadeurs (article 14).            « C’est l’ambiguïté de notre Constitution de 1958, remarque Dominique Rousseau. On y retrouve les influences contraires de Michel Debré, qui souhaitait un premier ministre fort, sur le modèle parlementaire britannique, et de Charles de Gaulle, qui voulait donner plus de poids au président. »            Cette ambiguïté oblige le premier ministre et le président à une certaine entente. C’est pourquoi l’usage a voulu lors des trois cohabitations que les choix se portent sur des ministres de la défense et des affaires étrangères qui plaisent aux deux hommes au pouvoir, afin d’éviter les frictions. « Autrefois, il y avait consensus dans ces domaines, mais aujourd’hui, il y a de vraies divergences sur le rôle de l’Union européenne ou sur la guerre en Ukraine. Cela paraît beaucoup plus instable et risque de poser des problèmes en cas de cohabitation », estime le constitutionnaliste.            Un chef de l’opposition à l’Elysée, avec un réel pouvoir de nuisance            Si la cohabitation fait du président de la République un chef de l’opposition, celui-ci a l’avantage non négligeable d’être à l’Elysée, de bénéficier d’une parole forte auprès des Français et il garde un pouvoir tribunicien important. Durant la première cohabitation, François Mitterrand donnait des conférences de presse dans lesquelles il fustigeait la politique du gouvernement de Jacques Chirac. Moins d’un mois après le début de la troisième cohabitation, en 1997, le président Chirac avait profité de l’habituel entretien télévisé du 14-Juillet pour critiquer les premières décisions du gouvernement de Lionel Jospin. Il ne s’en priva pas non plus par la suite.              Le président de la République étant le seul à pouvoir signer les décrets et les ordonnances en conseil des ministres, il bénéficie là aussi d’un pouvoir de nuisance face à un gouvernement d’opposition. En juillet 1986, François Mitterrand refusa ainsi de signer les ordonnances sur les dénationalisations présentées par le gouvernement de Jacques Chirac, qui avait pourtant obtenu du Parlement l’autorisation de légiférer par ordonnances. Celles-ci prévoyaient notamment la privatisation de plus de soixante groupes industriels, détricotant le travail fait par les socialistes lors de leur arrivée au pouvoir.            Face à ce refus du président, Jacques Chirac dut transformer le projet d’ordonnances en projet de loi, qui fut rapidement voté par l’Assemblée nationale après que le gouvernement eut engagé sa responsabilité via l’article 49.3 de la Constitution. Si François Mitterrand n’eut pas le pouvoir de bloquer le texte, cette manœuvre lui permit de ne pas se renier, tout en se repositionnant à gauche. Il recommença d’ailleurs en octobre 1986 en refusant de signer des ordonnances sur le découpage électoral, puis celle sur la flexibilisation du temps de travail en décembre 1986.            Enfin, le chef de l’Etat garde le pouvoir – non négligeable – de dissoudre l’Assemblée nationale. Si l’hypothèse était improbable lors des deux premières cohabitations, limitées à deux ans dans l’attente de l’élection présidentielle, elle est devenue crédible après les législatives anticipées de 1997. Jacques Chirac ayant lui-même dissous l’Assemblée nationale, il devait attendre un an avant de pouvoir prétendre à une nouvelle dissolution.              Dès 1998, il eut donc de nouveau ce pouvoir, qu’il n’utilisa pas, mais qui agit comme une épée de Damoclès au-dessus de la tête de Lionel Jospin. « C’est un système de neutralisation réciproque, analyse le politologue Alain Garrigou. Le président ne peut pas appliquer le programme sur lequel il a été élu, tandis que le premier ministre doit gouverner en évitant les faux pas qui motiveraient le président à dissoudre l’Assemblée pour regagner les législatives. » Pour ce professeur émérite en sciences politiques à l’université Paris-Nanterre, « Lionel Jospin a vécu pendant les quatre dernières années de son gouvernement dans l’angoisse d’une dissolution, et n’a fait que naviguer avec les sondages ». Cette longue et mauvaise expérience convaincra les deux hommes au pouvoir entre 1997 et 2002 de réformer les élections afin d’éviter au maximum la cohabitation.            Les mesures prises lors des cohabitations            Dès la première cohabitation, on remarqua que la Constitution de 1958 donnait la plus grande place au premier ministre, qui bénéficiait du soutien de l’Assemblée. « Malgré le caractère conflictuel de la cohabitation, la crainte majeure d’une impossibilité de gouverner ne s’est pas vérifiée », écrit Alain Garrigou dans son ouvrage La Politique en France (2017, La Découverte).            Selon lui, 105 lois ont été votées sous la première cohabitation, sans qu’il n’y ait jamais de blocage définitif. Le gouvernement de Jacques Chirac put ainsi détricoter ce qu’avait fait le précédent gouvernement : dès 1986, il privatisa des entreprises nationalisées en 1981, il revint sur l’instauration de la proportionnelle aux législatives décidée par les socialistes un an plus tôt, et il rétablit le scrutin majoritaire. En août 1986, le gouvernement annula les concessions de deux chaînes privées, TV6 et La Cinq. « Il fit également adopter les lois sur la sécurité et le séjour des étrangers : expulsion par décision préfectorale, restriction de l’accès à la carte de séjour de dix ans », explique M. Garrigou.              La deuxième cohabitation, celle de François Mitterrand et d’Edouard Balladur, ne fut pas synonyme de paralysie non plus. Le premier ministre issu du RPR put poursuivre le programme libéral inachevé de l’ancienne cohabitation. Une loi de privatisation de vingt et une entreprises fut promulguée en juillet 1993. Une réforme des retraites applicable aux salariés du privé fut adoptée : la durée de cotisation nécessaire à l’obtention d’une retraite à taux plein passa progressivement de 37,5 à 40 annuités et le montant de la pension fut calculé sur 25 années de salaire, contre 10 auparavant.            De 1997 à 2002, le gouvernement Jospin fera lui aussi adopter de nombreuses mesures à gauche. En décembre 1997, il présente sa réforme de réduction du temps de travail. Jacques Chirac dénonce une « mesure autoritaire et générale », mais la réforme des 35 heures passera, via deux lois en 1998 et 2000, avant d’être applicable dans toutes les entreprises dès 2002. Parmi les principales lois adoptées sous ce gouvernement, et auxquelles Jacques Chirac était opposé, on compte également celle instaurant la couverture maladie universelle (CMU) en juillet 1999 ou la création du pacte civil de solidarité (PACS) en octobre 1999.                 Romain Geoffroy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 9 mai   Lire le journal numérique                                                     Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/05/07/cohabitation-en-france-le-risque-de-paralysie-politique-est-il-reel_6125100_4355770.html"},"headline":"Cohabitation en France\u00a0: le risque de paralysie politique est-il r\u00e9el\u00a0?","dateCreated":"2022-05-07T02:34:45+02:00","datePublished":"2022-05-07T02:34:45+02:00","dateModified":"2022-05-07T20:48:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Les D\u00e9codeurs"],"description":"L\u2019histoire de la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique et de ses trois cohabitations a montr\u00e9 que la Constitution donnait l\u2019essentiel des pouvoirs au gouvernement et \u00e0 sa majorit\u00e9. Le pr\u00e9sident n\u2019en garde pas moins un pouvoir d\u2019opposition.","author":[{"@type":"Person","name":"Romain Geoffroy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/2048/1024/1342/671/60/0/2364e1b_1651756987429-000-app2002031573801.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

       
   
