<FILE-date="2022/04/21/19">

<article-nb="2022/04/21/19-1">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Marin rêveur dans « Les Demoiselles de Rochefort », prince charmant dans « Peau d’âne », le producteur de « Microcosmos » s’est surtout affirmé comme un homme de cinéma engagé. Il s’est éteint jeudi à Paris à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Culture             Mort de Jacques Perrin, comédien et chevalier blanc de la production indépendante      Marin rêveur dans « Les Demoiselles de Rochefort », prince charmant dans « Peau d’âne », le producteur de « Microcosmos » s’est surtout affirmé comme un homme de cinéma engagé. Il s’est éteint jeudi à Paris à l’âge de 80 ans.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 18h40, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’acteur, réalisateur et producteur Jacques Perrin, le 4 novembre 2010. (Martin BUREAU / AFP)  MARTIN BUREAU / AFP                 Une enfance sans le sou, mais sans plainte ni tristesse, n’était sans doute pas étrangère à la discrétion dont il s’est toujours paré. Acteur, réalisateur, producteur, boulimique de travail, occupé toute sa vie à des projets qui ont tourné autour de l’humain, de l’humanisme et de l’humanitaire, Jacques Perrin, né le 13 juillet 1941 à Paris, n’a jamais cédé au bruit et à l’agitation, encore moins au vedettariat. Il leur préférait, par nature, le calme et la douceur qui s’étaient inscrits dans sa voix, son visage et ses gestes. Le jeune marin rêveur des Demoiselles de Rochefort (1967), le réalisateur de documentaires et le chevalier blanc de la production indépendante est mort jeudi 21 avril à Paris, à l’âge de 80 ans, a annoncé sa famille à l’Agence France-Presse.            Son talent, confiait-il sans fausse modestie, était de savoir réunir des gens qui en possédaient. Jacques Perrin aimait prendre et apprendre des autres, trouvait en eux le savoir et l’énergie nécessaires pour mener à bien ses aventures. Idéaliste pragmatique, d’une ténacité tranquille, conscient du temps qui file et le regard bleu résolument tourné vers l’avenir, il tenait la barre sans se décourager des tempêtes. De Z (1969) au Peuple migrateur (2001) en passant par La Victoire en chantant (1976) et Himalaya, l’enfance d’un chef (1999), Jacques Perrin n’a guère connu de tournages faciles. Chaque fois, il a dû aller au charbon, séduire, convaincre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis dix ans Jacques Perrin attendait...                   Contre l’avis de tous            L’obstination pose la première pierre de sa maison de production Reggane Films (devenue plus tard Galatée Films), qu’il crée en 1968 pour reprendre, contre l’avis de tous, le projet de Z, de Costa-Gavras. Le cinéaste grec, qui l’avait fait jouer dans Compartiment tueurs (1965) et Un homme de trop (1967), vient de se faire lâcher par les Américains. Il s’apprête à baisser les bras. « Nous avons alors monté une coproduction avec l’Algérie. Personne ne voulait nous suivre. (…) Avouons que nous avons fait quelques acrobaties comptables, anticipé sur le succès. Montand et Trintignant ont touché des cachets dérisoires », avait expliqué Jacques Perrin au Monde en 1996. Le jour de sa sortie en salle, les exploitants s’attendent à une catastrophe. Z sera un triomphe international. Quatre millions d’entrées en France. Des récompenses à la pelle, dont l’Oscar du meilleur film en langue étrangère, qui ira à l’Algérie.                             Lire l’entretien de 1996 :  Article réservé à nos abonnés  Jacques Perrin, le saltimbanque géomètre                   L’expérience donne des ailes à Jacques Perrin. Il produit les films suivants de Costa-Gavras, Etat de siège (1973), Section Spéciale (1974). Et s’acharne sur un autre projet : l’adaptation au cinéma du roman de Dino Buzzati (1940), Le Désert des Tartares, dont il a acquis les droits mais sur lequel plusieurs scénaristes et cinéastes se cassent les dents. Durant dix ans, Jacques Perrin s’accroche. Le film finit par trouver son réalisateur en la personne de Valerio Zurlini, et voit le jour en 1976, avec, dans le rôle de l’ardent lieutenant Drogo, Jacques Perrin. Lequel, la même année, donne les moyens à Jean-Jacques Annaud de réaliser un rêve qu’il nourrit depuis sept ans : La Victoire en chantant – l’histoire, en 1915 dans la brousse africaine, de quelques militaires français qui, pour tromper leur ennui plus que par patriotisme, décident d’attaquer un poste allemand. Au box-office français, le film est un échec. Délesté de dix minutes, rebaptisé en anglais Black and White in Color (« Noirs et Blancs en couleur »), il traverse l’Atlantique et obtient l’Oscar du meilleur film étranger.              Les Quarantièmes Rugissants (1981), de Christian de Chalonge – inspiré de l’histoire vraie de Donald Crowhurst –, n’a pas cette chance. Le film, dans lequel Jacques Perrin interprète le rôle-titre, multiplie les écueils tout au long de sa fabrication, et connaît un naufrage à sa sortie. Jacques Perrin mettra dix ans à rembourser les dettes accumulées. D’autres en auraient été abattus. Lui, en cinq ans, produit trois films aux tournages plus fous les uns que les autres : Microcosmos, le peuple de l’herbe (1996), de Claude Nuridsany et Marie Pérennou, Himalaya, l’enfance d’un chef (1999), d’Eric Valli, Le Peuple migrateur (2001), qu’il coréalise avec Jacques Cluzaud.            Des documentaires à budget de blockbuster            Il est alors le seul à oser affronter le documentaire naturaliste à budget de blockbuster. Des films pharaoniques exigeant des années de préparation en recherches scientifiques, en repérages aux quatre coins du globe, en conception de matériel. Pour Microcosmos, il faut construire de très coûteux outils capables de suivre des actions et de capter des émotions à l’échelle du millimètre ou du dixième de millimètre. Pour Le Peuple migrateur, des mois sont nécessaires pour habituer les oiseaux à la présence des machines volantes lestées de caméra. Chacun de ces films rappelle à Jacques Perrin les dangers que court la planète, et l’engage plus avant dans le combat pour sa sauvegarde. C’est dans cet esprit qu’il entreprend sa grande œuvre, Océans (2010), un hymne à la mer et aux créatures qui la peuplent. Il reprend le flambeau d’un autre Jacques – Cousteau –, dont il améliore les méthodes. Le tournage titanesque s’étend sur cinq ans et emmène son équipe sur cinq continents.            Il disait avoir acquis le goût de l’aventure, à la fin des années 1950, quand il était mousse sur un chalutier en Méditerranée et que les pêcheurs, anciens marins au long cours, lui avaient raconté leur rencontre avec les mers lointaines. Puis l’avoir conforté, quinze ans plus tard, sur le tournage au Laos, au Cambodge et au Vietnam, du film La 317e Section (1965), de Pierre Schoendoerffer. Mais au fond, ce désir de voyages avait pris racine bien plus tôt. Dans l’enfance, à la pension où il avait été placé tout gosse et où, jusqu’à l’âge de 11 ans, il avait passé ses nuits d’insomnie à s’imaginer « partir ailleurs », « respirer autrement ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Saisons » : des acteurs plus vrais que nature                   Le métier d’acteur fut l’étape nécessaire à l’ouverture de tous les chemins. Il l’a ravi à une vie ordinaire, sans qu’il ait à se poser la question. Avec un père, Alexandre Simonet, régisseur à la Comédie-Française, puis souffleur au TNP de Jean Vilar, et une mère, Marie Perrin, comédienne, premier prix au conservatoire de Lyon, difficile d’y échapper. Son père le berce d’histoires de théâtre. Sa mère récite des poèmes lors des soirées familiales et au Caveau de la Bolée, à Paris. La littérature accompagne le petit Jacques, adoucit les privations de la guerre et le console, en partie, de la séparation de ses parents. Après un certificat d’études péniblement décroché à 14 ans, et quelques petits boulots (télétypiste à Air France, commis d’épicerie), il commence à travailler le théâtre avec Antoine Balpêtré (1898-1963), le parrain de sa sœur Eva. Trois ans plus tard, il entre au Conservatoire, où le repère rapidement Jean Yonnel (1891-1968), « statue du commandeur » de la Comédie-Française, tragédien à l’illustre voix de baryton dont il avait alors intégré la classe.              C’est sur la scène du Théâtre Edouard-VII, où il joue une pièce avec Sami Frey, L’Année du bac, mise en scène par Yves Robert, qu’il attire l’attention du cinéaste italien Valerio Zurlini (1926-1982). Ce dernier donne son premier grand rôle au cinéma à Jacques Perrin, dans La Fille à la valise (1961), puis un deuxième dans Journal intime (1962). Les studios italiens s’accaparent aussitôt ce jeune acteur qui, pendant trois ans, figurera parmi les jeunes premiers les plus célèbres du cinéma transalpin. En France, il enchaîne les rôles dans les films d’Henri-Georges Clouzot (1907-1977) – La Vérité, 1960 –, de Mauro Bolognini (1922-2001) – La Corruption, 1963 –, de Costa-Gavras, de Pierre Schoendoerffer (1928-2012) – La 317e Section, en 1965 ; Le Crabe-tambour, en 1977 ; L’Honneur d’un capitaine, en 1982 ; et Là-haut, un roi au-dessus des nuages, en 2004.            « Une douce parenthèse »            Dans les années 1960, les cinéastes de la Nouvelle Vague l’ignorent. « Je pensais que je n’avais ni le caractère ni l’intelligence de la communauté de la Nouvelle Vague. Je me croyais plus proche du cinéma traditionnel », avait-il expliqué en 2005. Jacques Demy (1931-1990) fait néanmoins exception à la règle et l’appelle pour Les Demoiselles de Rochefort. Perrin s’en étonne. Il ne sait pas danser et chante faux. Pire, il est pétrifié à l’idée de se retrouver aux côtés de Danielle Darrieux (1917-2017), Gene Kelly (1912-1996), George Chakiris, Catherine Deneuve et Françoise Dorléac (1942-1967). Demy s’en moque, Jacques Perrin sera son jeune matelot blond des Demoiselles. Trois ans plus tard, le prince de Peau d’âne. « Ces personnages n’étaient pas moi », confiera l’acteur toute sa vie, jugeant avec tendresse ces deux aventures comme « une douce parenthèse ». Rien de plus.            Quand le cinéma l’avait délaissé, il avait tourné pour la télévision – en majorité, des rôles de flic –, dans plus de quarante téléfilms et séries. Il avait aussi été le producteur et l’animateur de « La 25e Heure », rendez-vous documentaire du samedi soir sur France 2, dans lequel il a donné carte blanche à la créativité de réalisateurs réputés difficiles. Il avait enfin prêté sa voix à la narration de plusieurs documentaires. Son exigence, son obstination ne l’avaient jamais coupé du grand public. Au contraire. Populaire, par générosité et sincérité, Jacques Perrin voulait embarquer le monde dans ses convictions. Les spectateurs l’avaient suivi.                              Lire aussi   "Océans" : deux ans de préparation et quatre ans de tournage                   Le 6 février 2019, officiellement installé à l’Académie des beaux-arts, où Costa-Gavras lui avait remis son épée et Jean-Jacques Annaud avait prononcé son discours de réception, Jacques Perrin s’était ému de cette reconnaissance, « improbable », selon lui. Puis il avait rendu hommage à son prédécesseur, Francis Girod (1944-2006), réalisateur et producteur dont il avait salué, entre autres, « la personnalité visionnaire et la grande sensibilité, bien cachée derrière une immense érudition ».              Il n’avait néanmoins pas considéré cette entrée à l’Académie comme une consécration qui allait lui permettre de se reposer. Car Jacques Perrin était loin d’en avoir fini. Avec sa maison de production, il travaillait à plusieurs films de fiction, notamment Kersten, de Christophe Barratier (sur le médecin finlandais d’Himmler), et une adaptation chinoise du Merveilleux Voyage de Nils Holgersson. Ainsi qu’à deux documentaires, l’un sur les aventures de Sea Shepherd, l’ONG créée par Paul Watson et composée de jeunes bénévoles chargés notamment de surveiller les chasseurs de baleine ; l’autre sur le périple, en Amérique de l’Ouest, des photographes explorateurs William Henry Jackson (1843-1942) et Edward Curtis (1868-1952), et du peintre Thomas Moran (1837-1926).                              Lire aussi   "L'Empire du Milieu du Sud" : l'âme et l'histoire du Vietnam                   En ces temps de tension sociale, de remise en cause du politique et de ses institutions, Jacques Perrin estimait que « l’exemplarité » était la chose la plus nécessaire. « Des gens qui nous permettent de croire. Comme un Jean Moulin dans la Résistance. On vit de sombres temps, disait Brecht. Mais la clarté, c’est une histoire d’ombre », avait-il dit début 2019 au Figaro. Il se réjouissait alors d’être toujours et d’avoir encore à combattre, avec l’enthousiasme d’un enfant têtu et optimiste.            Les dates            13 juillet 1941 Naissance à Paris            1977 « Le Crabe-tambour », de Pierre Schoendoerffer            2001 « Le Peuple migrateur », coréalisé avec Jacques Cluzaud et Michel Debats            2010 « Océans », coréalisé avec Jacques Cluzaud            2016 « Les Saisons », coréalisé avec Jacques Cluzaud            21 avril 2022 Mort à 80 ans                 Véronique Cauhapé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/21/mort-de-jacques-perrin-comedien-et-chevalier-blanc-de-la-production-independante_6123156_3382.html"},"headline":"Mort de Jacques Perrin, com\u00e9dien et chevalier blanc de la production ind\u00e9pendante","dateCreated":"2022-04-21T18:40:19+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:40:19+02:00","dateModified":"2022-04-21T18:50:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Marin r\u00eaveur dans \u00ab\u00a0Les Demoiselles de Rochefort\u00a0\u00bb, prince charmant dans \u00ab\u00a0Peau d\u2019\u00e2ne\u00a0\u00bb, le producteur de \u00ab\u00a0Microcosmos\u00a0\u00bb s\u2019est surtout affirm\u00e9 comme un homme de cin\u00e9ma engag\u00e9. Il s\u2019est \u00e9teint jeudi \u00e0 Paris \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/503/0/2832/1416/1342/671/60/0/a0b4964_5018386-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-2">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Un essai passionnant montre qu’être français recouvrait, au Moyen Age, des formes très différentes d’appartenance. Une vision neuve des origines nationales.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité      Un essai passionnant montre qu’être français recouvrait, au Moyen Age, des formes très différentes d’appartenance. Une vision neuve des origines nationales.          Par François Otchakovsky-Laurens(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Lecture médiévale, miniature du XVᵉ siècle.  LEEMAGE / AFP                 « La France hors la France. L’identité avant la nation », de Thierry Dutour, Vendémiaire, « Chroniques », 362 p., 24 €.            La nation française des origines n’est pas celle que l’on croit. Au XIXe siècle, Ernest Renan faisait de la monarchie médiévale la matrice d’une nation indéfectiblement liée à son territoire et à son Etat. Dans La France hors la France, l’historien Thierry Dutour identifie ce mythe pour ce qu’il est : une projection anachronique de notre conception de la France.          Décrivant la formation de la nation, il écarte ces obsessions identitaires de l’historiographie française, si longtemps fascinée par la genèse de l’Etat royal. Au Moyen Age, l’appartenance d’un individu à une nation tient principalement à son patrimoine culturel, montre-t-il en examinant en particulier les premiers locuteurs du français, l’accession de cette langue à l’écrit au tournant du XIIe siècle ou les productions littéraires et intellectuelles qui l’accompagnent.          La dispersion des Français hors du royaume          Entre les XIIe et XVe siècles, un Français n’est pas nécessairement sujet du roi de France. Un Gascon est alors perçu comme un étranger. Personne ne douterait de la nationalité de Jean de Joinville, mémorialiste et ami de Saint Louis. Mais que signifie cette qualité de Français, quelle est la part du hasard dans les parcours personnels ? Son frère Geoffroy, d’abord sujet du Saint Empire, devint anglais et servit toute sa vie la monarchie rivale des Capétiens. Des deux frères, l’un est à présent une figure française illustre, tandis que l’autre n’existe qu’en Angleterre et en Irlande. Autre exemple de méprise sur la nationalité : comme les historiens ne savaient que faire des Français installés en Orient, ils convinrent de les appeler des « Francs », une dénomination qui pourtant n’avait plus cours au XIIe siècle.          Ces contresens procèdent d’une méconnaissance de la dispersion des Français hors du royaume dès la fin du XIe siècle. Ils forment la part dominante de la noblesse d’Angleterre depuis Guillaume le Conquérant (1066). La chevalerie française dirige les Etats latins fondés après les croisades en Terre sainte, en Grèce, à Chypre. De nombreux Français vivent également dans le Saint Empire, en Belgique et en Suisse actuelles, en Lorraine, dans le comté de Bourgogne. Présents bien au-delà des frontières royales, ils se forgent une identité culturelle et politique propre.                           Lire aussi (2021) :  Article réservé à nos abonnés  Florian Mazel, médiéviste : « Il était temps d’actualiser le savoir sur le Moyen Age »                 De même, Thierry Dutour décrit un français médiéval sans normes – on dénombre au moins cent quinze façons d’écrire « [je] veux » : « voil », « vueil », « vuil », etc. Cette langue libre de toute influence centralisée est aussi celle des élites orientales, flamandes, anglaises, liégeoises ou encore savoyardes. La mise à l’écrit du français a d’abord lieu en Angleterre, avec le premier manuscrit de la Chanson de Roland. Dans la vaste aire culturelle francophone foisonnent les romans, chansons d’amour, histoires, traités de philosophie et de droit. Sous l’influence orientale, Saint Louis adopte le français pour les actes de gouvernement : de retour de la septième croisade (1254), il cherche à reproduire l’efficace administration écrite de Jérusalem. Bientôt, parmi les lettrés européens, le français concurrence le latin comme meilleur moyen de diffuser la connaissance. Partout, l’identité française s’enrichit de la confrontation à d’autres civilisations.        Il vous reste 39.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/la-france-hors-la-france-de-thierry-dutour-les-chemins-buissonniers-de-l-identite_6123155_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France hors la France\u00a0\u00bb, de Thierry Dutour\u00a0: les chemins buissonniers de l\u2019identit\u00e9","dateCreated":"2022-04-21T18:30:04+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:30:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Un essai passionnant montre qu\u2019\u00eatre fran\u00e7ais recouvrait, au Moyen Age, des formes tr\u00e8s diff\u00e9rentes d\u2019appartenance. Une vision neuve des origines nationales.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Otchakovsky-Laurens","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/220/0/3780/1890/1342/671/60/0/7826346_1650372869520-054-bra06811.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-3">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ L’œuvre créée par Marius Petipa, mise en scène par Rudolf Noureev, envoûte les spectateurs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Scènes             Danse : « La Bayadère », féerie exotique et virtuose à l’Opéra Bastille      L’œuvre créée par Marius Petipa, mise en scène par Rudolf Noureev, envoûte les spectateurs.          Par Rosita Boisseau         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Paul Marque dans « la Bayadère », mise en scène par Rudolf Noureev, à l’Opéra Bastille, à Paris.  JULIEN BENHAMOU/ONP               Et il y a soudain ce moment incroyablement doux et grave. Sur fond de jungle obscure, un serpentin de danseuses en tutu blanc descend le plateau en slalomant lentement. La coulée d’arabesques glisse, soutenue par une poussée de mélancolie musicale signée Minkus. Ça pourrait durer l’éternité, mais quelques minutes suffisent pour nous kidnapper pour toujours au royaume des ombres.          Cette bulle en suspension est le secret de La Bayadère, rutilant mirage d’un Orient fantasmé mis en scène en 1992 par Rudolf Noureev (1938-1993) pour le Ballet de l’Opéra national de Paris, d’après l’œuvre créée en 1877 par Marius Petipa (1818-1910). Vendredi 15 avril, à l’Opéra Bastille, à Paris, après deux heures quinze de péripéties vrombissantes, cette parenthèse vaporeuse tombe à point. Elle a soulevé des applaudissements inattendus parmi les 2 700 spectateurs présents. Généralement réservées aux pics de bravoure technique, ces acclamations ont marqué l’émotion particulière devant ce tableau abstrait ajusté par un corps de ballet féminin envoûté.           Netteté technique, énergie commune, appétit ludique palpable,  les qualités des danseurs éclatent          Il faut dire que, dans La Bayadère comme dans tous les blockbusters du répertoire classique, quand il n’y en a plus, il y en a encore ! Sur fond de temple indien et de palais du rajah, mirifiques dans la scénographie d’Ezio Frigerio, l’histoire du guerrier Solor met le turbo. Pris en sandwich (délicieux casse-croûte !) entre la danseuse sacrée Nikiya, dévouée aux dieux, et Gamzatti, la fille du rajah, à laquelle il est promis, le jeune homme se perd dans un imbroglio sentimental qui a tout pour finir mal. Et, lorsque le Grand Brahmane, secrètement épris de Nikiya, s’en mêle par jalousie, la vengeance file vite : Gamzatti offre à Nikiya un panier de fleurs dans lequel un serpent est caché. Elle en meurt.          Bain de récits et de sensations          Ce scénario, qui émulsionne le vocabulaire classique en y injectant une langueur avec des ondulations dans les bras et dans les hanches, des cambrures dans la taille, ouvre la porte à une foule de séquences chatoyantes. Les pas de deux, de trois, les ensembles fouettent le rythme et se balaient les uns les autres sur trois actes. Pendant qu’une chasse au tigre se termine par une balade à dos d’éléphant, une idole dorée jusqu’au bout des ongles éclabousse de paillettes des danseuses indiennes. La palette des costumes de Franca Squarciapino explose : vert vif, jaune d’or, bleu turquoise… Avec des éventails par-ci, des perroquets par-là, le livre d’images défile sur la musique ultra-dynamique de Minkus.        Il vous reste 49.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/21/danse-la-bayadere-feerie-exotique-et-virtuose-a-l-opera-bastille_6123140_3246.html"},"headline":"Danse\u00a0: \u00ab\u00a0La Bayad\u00e8re\u00a0\u00bb, f\u00e9erie exotique et virtuose \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra Bastille","dateCreated":"2022-04-21T17:30:07+02:00","datePublished":"2022-04-21T17:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019\u0153uvre cr\u00e9\u00e9e par Marius Petipa, mise en sc\u00e8ne par Rudolf Noureev, envo\u00fbte les spectateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/299/0/3543/1771/1342/671/60/0/572870f_1650462886999-bayadere-noureev-pablo-legasa-l-idole-doree-c-julien-benhamou-onp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-4">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Parmi les chanteuses entendues mercredi 20 avril à la Maison de la culture, les deux artistes ont su toucher le public, entre textes intimes et allégresse pop.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Au Printemps de Bourges, P.R2B et Joy Crookes séduisent      Parmi les chanteuses entendues mercredi 20 avril à la Maison de la culture, les deux artistes ont su toucher le public, entre textes intimes et allégresse pop.          Par Sylvain Siclier(Bourges - envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h08, mis à jour à 13h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               (De gauche à droite) Arthur H,  P.R2B et Rebecca Warrior rendent hommage à la chanteuse française Brigitte Fontaine, à Bourges, le 20 avril 2022.  GUILLAUME SOUVANT / AFP               Rond-point de la place Séraucourt à Bourges, de la Maison de la culture inaugurée en octobre 1963, il ne reste que la façade de briques brun orange ornée de bas-reliefs. Quelques-uns des concerts de la première édition du festival Le Printemps de Bourges, y avait été organisés en avril 1977. En 2009, il est décidé de rénover, restructurer le bâtiment qui aura accompagné les évolutions du festival prenant en importance et gagnant de nouveaux lieux. En 2012, les premiers travaux sont interrompus après la découverte de vestiges gallo-romains qui nécessite une campagne de fouilles. Retards, surcoûts, arrêt. Jusqu’à la décision d’implanter, un peu plus loin, une nouvelle structure, dont le chantier commence en avril 2018.          L’inauguration de la nouvelle Maison de la culture, structure rectangulaire aux panneaux de verre, avec ses deux salles de spectacle, ses deux cinémas, son espace bar et restauration, a lieu le 10 septembre 2021. Et pour le Printemps de Bourges, c’est ce mercredi 20 avril, deuxième jour du festival, avec quatre concerts. Salle Pina-Bausch, du nom de la danseuse et chorégraphe allemande, à partir de 17 heures, Pauline Rambeau de Baralon, dite P.R2B, Flora Fishbach, Julia Lanoë et Carla Pallone soit le duo Mansfield.TYA, formé au début des années 2000. En soirée, salle Gabriel-Monnet, c’est un hommage à (et avec) Brigitte Fontaine. Le chevauchement des horaires avec d’autres choix de la programmation aura empêché d’y assister.                        « C’est ici chez moi, et la musique elle a commencé ici, avec le festival, donc ça me touche d’être là », lance P.R2B, au milieu de son concert. Née dans une commune proche de Bourges en 1990, elle a appris à jouer de la clarinette, fait des études de cinéma à l’Ecole nationale supérieure des métiers de l’image et du son (Fémis). Elle enregistre ses premières chansons en 2020, année où elle est dans la sélection du dispositif de repérage Les Inouïs du Printemps de Bourges, suivies d’un album, Rayons Gamma, commercialisé en octobre 2021. Elle en interprète la plupart des chansons, dont Qui sont les coupables, Mama, La Piscine (qui débute par « Combien de larmes pour remplir la piscine »), Lettre à P. – touchante adresse à son père (« Triste adage, ou triste rage/Oh si tu étais là pour voir/Ce qu’ils sont sages, ce qu’ils font page/Papa tu es mort au bon âge »), qui laisse une bonne partie du public ému. Les premières aussi, Océan Forever, La Couleur du bal (et son refrain « J’avais ma robe couleur de spleen »).          Il y a un talent d’écriture. Un talent d’interprète aussi, voix chaude, forte, détaillant chaque mot, un corps qui accompagne la musique, le texte, par des soubresauts, des mouvements exacts. Trois musiciens avec elle, l’un au synthétiseur, l’un aux machines rythmiques, le troisième au saxophone et à la flûte, qui vient apporter des couleurs, de la chair, à une approche plutôt électro.        Il vous reste 46.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/21/musique-au-printemps-de-bourges-p-r2b-et-joy-crookes-seduisent_6123104_3246.html"},"headline":"Au Printemps de Bourges, P.R2B et Joy Crookes s\u00e9duisent","dateCreated":"2022-04-21T13:08:38+02:00","datePublished":"2022-04-21T13:08:38+02:00","dateModified":"2022-04-21T13:27:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Parmi les chanteuses entendues mercredi 20\u00a0avril \u00e0 la Maison de la culture, les deux artistes ont su toucher le public, entre\u00a0textes intimes et\u00a0all\u00e9gresse pop.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier","description":"Bourges - envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/330/0/6574/3283/1342/671/60/0/b00a414_425278019-448965.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-5">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ L’exposition colossale présente 213 créateurs. Cette compétition de haut niveau de talents venus du monde entier est une vitrine pour les plus confirmés.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Marché de l'art             La Biennale de Venise ouvre ses portes      L’exposition colossale présente 213 créateurs. Cette compétition de haut niveau de talents venus du monde entier est une vitrine pour les plus confirmés.          Par Roxana Azimi         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h59    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/21/19-6">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Notre feuilletoniste salue le nouveau livre de Claro, avec sa rage poétique et comme une volonté d’épuiser les ressources de la langue.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Critique littéraire         « Sous d’autres formes nous reviendrons », de Claro : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste salue le nouveau livre de Claro, avec sa rage poétique et comme une volonté d’épuiser les ressources de la langue.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                    ALINE BUREAU                 « Sous d’autres formes nous reviendrons », de Claro, Seuil, « Fiction & Cie », 120 p., 14 €, numérique 10 €.            ENTRE LE BRASIER ET LA TOMBE          Les deux choses que j’éprouve aussitôt en commençant Sous d’autres formes nous reviendrons, de Claro, c’est d’une part la nécessité de lire ce texte à voix haute, de le faire résonner et entendre, d’autre part le désir ardent de le citer longuement, encore et encore. Pour m’avoir précédée ici même au feuilleton littéraire du « Monde des livres », l’auteur sera le premier à regretter qu’aucun de ces deux souhaits ne soit réalisable. Je devrai en effet me contenter de vous donner quelques aperçus muets de ce livre exceptionnel.          Exceptionnel, il me semble l’être d’abord dans l’œuvre de Claro. Même si son style est aisément reconnaissable, avec sa rage poétique et comme une volonté d’épuiser les ressources de la langue « afin que du labeur d’écrire naisse une langue autre », il trouve avec ce livre une forme neuve, dont l’invention de deux signes de ponctuation n’est qu’un des indices. L’un – deux points de suspension superposés – introduit à la façon d’un corridor visuel chaque paragraphe, lui-même séparé du suivant par un blanc typographique ; l’autre remplace nos traditionnels guillemets par des points noirs qui signalent dans le corps du texte un emprunt à un autre auteur dont le nom est noté en marge. Artaud, figure tutélaire, revient ainsi régulièrement se mêler à la prose enflammée de Claro, mais aussi Rilke et Nietzsche, et des écrivains – Frédéric Boyer, Jacques Roubaud, Dominique Fourcade… Cette disposition formelle a l’avantage de mêler différentes voix en toute fluidité, soulignant sans chercher à le dissimuler qu’un texte, aussi personnel soit-il, est tissé de la mémoire d’autres textes.                           Lire aussi (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Figures libres. Ce que les morts font aux vivants                 Exceptionnel, ce livre l’est surtout au regard de la littérature. En effet, il fait partie de ces livres rares qui trouvent en chacun de nous, individuellement, une intense résonance. Considérant le sujet, ou plutôt la basse continue du texte, il n’est pas étonnant que chacun s’y retrouve puisqu’il n’y est question que de la mort, à quoi nul n’échappe : « Il faudrait dire quelle peur de la mort on a enfant, à quel moment l’indistincte conscience prend la mesure d’une possible annulation de soi. » Tout le texte se présente comme une sorte de memento mori que « la voix sans bouche (…) tantôt crécelle tantôt sirop nous serine » et que l’auteur propose de traduire non pas, traditionnellement, « n’oublie pas que tu vas mourir » mais, au présent, « n’oublie pas de mourir ». Car la vanité – « vanités des vanités, tout est vanité », dit l’Ecclésiaste (I, 2) – nous y est constamment opposée, à nous autres humains « depuis longtemps pétrifiés par la peur du vide ou le souci de soi » alors qu’« en nous, dans la chambre du cœur déchiré, là où ça cogne et tergiverse, un macchabée s’échine à faire le beau jusqu’au dernier sursaut, joue des coudes et des os, cherche à bien se placer dans le charnier de tête ».        Il vous reste 46.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/sous-d-autres-formes-nous-reviendrons-de-claro-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6123094_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sous d\u2019autres formes nous reviendrons\u00a0\u00bb, de Claro\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-04-21T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-21T12:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste salue le nouveau livre de Claro, avec sa rage po\u00e9tique et comme une volont\u00e9 d\u2019\u00e9puiser les ressources de la langue.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/social-network/default.png","width":"1880","height":"984"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-7">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Plus d’un siècle d’histoire sahélienne défile au gré des courants sous les yeux des habitants d’une utopie flottante, dans un roman grave et drôle à la fois.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Il n’y a pas d’arc-en-ciel au paradis », de Nétonon Noël Ndjékéry : un îlot de mémoire sur le lac Tchad      Plus d’un siècle d’histoire sahélienne défile au gré des courants sous les yeux des habitants d’une utopie flottante, dans un roman grave et drôle à la fois.          Par Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sur le lac Tchad, en 2008.  SHASHANK BENGALI / MCT / TRIBUNE NEWS SERVICE VIA GETTY                 « Il n’y a pas d’arc-en-ciel au paradis », de Nétonon Noël Ndjékéry, Hélice Hélas, 376 p., 22 €, numérique 11 €.            Libérés de toute attache, une île et ses trois habitants dérivent au milieu d’un lac. Tomasta, la jeune Yasmina et le petit Zeïtoun y ont trouvé refuge à la fin du XIXe siècle. Les deux hommes ont été victimes des razzias de la traite arabo-musulmane ; la femme était « bonne à tout subir » dans un harem. Ils ont connu la faim, les mutilations, les coups et les viols. Leurs routes se sont croisées à Djedda, en Arabie, puis au Soudan. Déguisés en pèlerins, voilà les compagnons en cavale, direction la région d’origine de Tomasta. Mais tout a été détruit par les guerres rageuses entre Occidentaux et seigneurs locaux, dont Rabah Fadlallah (1842-1900), le plus grand négrier d’Afrique noire, qui fait tatouer un sceau à son nom sur tous ses sujets. Alors, ils mettent le cap sur la Grande Eau – le lac Tchad. On dit qu’il s’y trouve une île nomade, une kirta, « qui ne prêt[e] allégeance à rien d’autre qu’aux vents et aux pluies ». A bord d’un radeau, en compagnie de coqs, de canards et de cochons, leur arche de Noé vogue jusqu’à son rivage. Ils la peupleront et la baptiseront « Keyba », la « case de l’amitié ».          Le passé et le présent tourmentés du pays natal de Ndjékéry, le Tchad          Ainsi va la vie dans la « Baobabia », ce cœur de l’Afrique où nous emmène l’écrivain tchado-suisse Nétonon Noël Ndjékéry, dans Il n’y a pas d’arc-en-ciel au paradis. Depuis une vingtaine d’années, le romancier, nouvelliste et poète compose une œuvre qui explore les thèmes de la domination et de la liberté à travers le passé et le présent tourmentés de son pays natal et de l’Europe. L’auteur plonge de picaresques héros dans les affres de l’histoire. Après la traite arabo-musulmane suivront la colonisation européenne, les deux guerres mondiales, l’indépendance du Tchad rapidement mise à mal par des régimes autocratiques sanguinaires et des coups d’Etat, et, enfin, les attentats perpétrés par Boko Haram. Ces bouleversements sont rapportés aux fondateurs et descendants de Keyba par de nouveaux arrivants.          Nétonon Noël Ndjékéry ambitionne aussi de porter dans son écriture même l’immense cruauté et la répétition ironique de l’histoire, favorisée par l’amnésie qui frappe régulièrement les humains. Pour cela, il a inventé une prose hybridant la chronique, le conte traditionnel, le conte philosophique et les récits enchâssés à la mode du XVIIIe siècle. Cette ampleur narrative tend à souligner une chose : l’abondance et la variété des sources ne peuvent rien contre l’oubli, le grand sujet du roman. Car non seulement, des décennies plus tard, les habitants de la Baobabia ont perdu la mémoire des combats de leurs ancêtres pour la « Dipendia », l’indépendance, et souffrent sous le joug du président François Tombalbaye (1918-1975), autoproclamé N’Garta, « grand chef ». Mais en plus, ils arborent sur leurs peaux une nouvelle version du sceau de Rabah, ignorant tout de son créateur.        Il vous reste 36.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/il-n-y-a-pas-d-arc-en-ciel-au-paradis-de-netonon-noel-ndjekery-un-ilot-de-memoire-sur-le-lac-tchad_6123071_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas d\u2019arc-en-ciel au paradis\u00a0\u00bb, de N\u00e9tonon No\u00ebl Ndj\u00e9k\u00e9ry\u00a0: un \u00eelot de m\u00e9moire sur le lac Tchad","dateCreated":"2022-04-21T10:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-21T10:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Plus d\u2019un si\u00e8cle d\u2019histoire sah\u00e9lienne d\u00e9file au gr\u00e9 des courants sous les yeux des habitants d\u2019une utopie flottante, dans un roman grave et dr\u00f4le \u00e0 la fois.","author":[{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/209/0/2442/1221/1342/671/60/0/aa0ab98_1650372492430-gettyimages-112878769.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-8">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ La mesure d’audience de la radio pour la période janvier-mars 2022, dévoilée jeudi 21 avril par Médiamétrie, confirme la suprématie de la station publique, et la déconfiture de la station désormais sous le contrôle de Vincent Bolloré. France Info fait une percée historique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Télévisions & Radio             Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre      La mesure d’audience de la radio pour la période janvier-mars 2022, dévoilée jeudi 21 avril par Médiamétrie, confirme la suprématie de la station publique, et la déconfiture de la station désormais sous le contrôle de Vincent Bolloré. France Info fait une percée historique.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Les journalistes Léa Salamé et Nicolas Demorand reçoivent le président candidat Emmanuel Macron, dans les studios de France Inter, à Paris, le 4 avril 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Les mesures d’audience de la radio se suivent et se ressemblent. Pour le meilleur comme pour le pire, la satisfaction de la plus écoutée de toutes, France Inter, et la consternation de celle qui n’en finit pas de vider la salle, Europe 1. D’après les chiffres d’audience délivrés par Médiamétrie, ce jeudi 21 avril à 8 heures, 40,17 millions de Français ont tendu l’oreille aux différents programmes chaque jour de ces premiers mois de 2022. Un chiffre stable sur un an mais toujours largement inférieur à ce qu’il était à la même période de 2020 (42,2 millions d’auditeurs), c’est-à-dire avant le grand chambardement des habitudes d’écoute qui a accompagné la crise sanitaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sibyle Veil : « J’ai choisi de nommer Adèle Van Reeth pour remplacer Laurence Bloch à la tête de France Inter »                 En grignotant 0,2 point par rapport à la période janvier-mars 2021, l’antenne amirale de Radio France (12,6 % d’audience cumulée) continue de creuser l’écart avec sa première concurrente, RTL (10,6 %, stable) : avec ses 6,9 millions d’auditeurs quotidiens, Inter en rassemble chaque jour un million de plus que la station du groupe M6. Entre la prise de fonction de Laurence Bloch, il y aura bientôt huit ans, et ce printemps, qui la verra quitter la direction de la station au profit d’Adèle Van Reeth, France Inter aura gagné 1,7 million d’auditeurs. « Il faut regarder la réalité, les Français nous plébiscitent », se félicite la dirigeante, « fière » d’apporter « la plus belle des réponses » aux attaques contre l’antenne publique proférées sur les plateaux de CNews ou en une du Figaro Magazine l’hiver dernier.          Pas de répit          A l’autre bout du spectre des antennes généralistes, la descente aux enfers d’Europe 1 ne connaît toujours pas de répit. Ni la guerre en Ukraine, ni la campagne pour l’élection présidentielle n’auront donné aux fidèles de la station contrôlée par Vincent Bolloré des raisons de lui rester attachés. La station perd 1,1 point sur un an, et passe désormais sous la barre des quatre points (3,9 % d’AC). A Europe, on a beau essayer de trouver quelques coins de ciel bleu (l’émission médias de Philippe Vandel le matin, les après-midis de Christophe Hondelatte), la situation n’a jamais été aussi catastrophique. Cette dégringolade, ajoutée à la légère faiblesse de RMC (5,7 % d’audience, -0,1 point) et la chute accusée par France Bleu (5,6 % d’audience cumulée, -0,4 point), entraîne une perte de 266 000 auditeurs pour l’ensemble des radios généralistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Europe 1, des yéyés à la droite conservatrice                 Traditionnellement porteur pour ces antennes, le contexte électoral ne semble avoir profité qu’à Inter, dont toutes les tranches d’information cartonnent, et qui gagne 179 000 auditeurs. Il l’a également été pour tout Radio France, ajoute Sibyle Veil. « Nos antennes sont écoutées par 1,2 million d’auditeurs de plus qu’il y a cinq ans, soit 15,8 millions », se félicite la présidente de la radio publique. La densité de l’information nationale et internationale a en effet indéniablement porté France Info, dont la progression d’1,1 point sur un an est la plus forte du marché sur la période. A 9,9 % d’audience cumulée, la station d’info continue réalise sa « meilleure audience depuis dix-neuf ans, et sa meilleure performance sur la période janvier-mars » depuis sa création, se réjouit son directeur Jean-Philippe Baille.        Il vous reste 27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/audiences-radio-france-inter-sourit-europe-1-souffre_6123058_3234.html"},"headline":"Audiences radio\u00a0: France Inter sourit, Europe 1 souffre","dateCreated":"2022-04-21T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-21T08:00:20+02:00","dateModified":"2022-04-21T08:00:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"La mesure d\u2019audience de la radio pour la p\u00e9riode janvier-mars\u00a02022, d\u00e9voil\u00e9e jeudi 21\u00a0avril par M\u00e9diam\u00e9trie, confirme la supr\u00e9matie de la station publique, et la d\u00e9confiture de la station d\u00e9sormais sous le contr\u00f4le de Vincent Bollor\u00e9. France Info fait une perc\u00e9e historique.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/6525/3262/1342/671/60/0/60789c5_1650517345079-000-327m8ld.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-9">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Parmi les parutions auxquelles donne lieu le centenaire de la mort de Marcel Proust, une imposante « Pléiade » réunit les premiers écrits et l’œuvre critique de l’écrivain. En son cœur, le « Dossier du Contre Sainte-Beuve », témoin du grand roman en cours d’élaboration.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Les « Essais » de Proust dans « La Pléiade » : à la recherche de la « Recherche »      Parmi les parutions auxquelles donne lieu le centenaire de la mort de Marcel Proust, une imposante « Pléiade » réunit les premiers écrits et l’œuvre critique de l’écrivain. En son cœur, le « Dossier du Contre Sainte-Beuve », témoin du grand roman en cours d’élaboration.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marcel Proust au lycée Condorcet, à Paris, vers 1887.  RUE DES ARCHIVES / TALLANDIER                 « Essais », de Marcel Proust, édité sous la direction d’Antoine Compagnon, avec Christophe Pradeau et Matthieu Vernet, Gallimard, « Bibliothèque de la Pléiade », 2 064 p., 69 €.            Que de tâtonnements avant de parvenir aux tout premiers mots d’A la recherche du temps perdu : « Longtemps, je me suis couché de bonne heure. » Rien ne permet mieux de le saisir que les premières pages du cahier où Marcel Proust (1871-1922) imagina, fin 1908, début 1909, de donner une forme originale à un essai sur la méthode du plus célèbre critique du XIXe siècle, Sainte-Beuve (1804-1869), et entreprit le récit d’une matinée. « Depuis longtemps je ne dormais plus que le jour… », débute-t-il, avant d’opter pour : « J’étais couché depuis une heure environ » ou encore : « Quelquefois je m’endormais tout d’un coup, sans former l’idée que je m’endormais. »          Nous sommes loin du résultat final, et pourtant l’essentiel est déjà là. Certes, à la fin de l’été 1908, Proust avait esquissé quelques ébauches dont bien des éléments préparaient la Recherche. Toutefois un basculement survient avec ce nouveau projet, connu sous le titre Contre Sainte-Beuve, et aujourd’hui repris dans un volume de « La Pléiade » consacré aux « essais » de l’écrivain : l’accent mis sur le processus de remémoration que favorise l’état de confusion entre passé et présent chez un « dormeur encore mal éveillé ».          A l’origine la « Recherche » est née sous le signe de l’essai          Mais qu’appelle-t-on précisément Contre Sainte-Beuve ? Bien que devenu un classique, parce que Proust y défend l’idée fameuse selon laquelle « un livre est le produit d’un autre moi que celui que nous manifestons dans nos habitudes, dans la société, dans nos vices », ce livre existe-t-il réellement ? Lorsque l’éditeur Bernard de Fallois en révéla l’existence, en 1954, l’époque était au rejet de la biographie et de l’histoire littéraire : Proust accéda par ce biais au canon de la théorie littéraire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Proust du côté juif », d’Antoine Compagnon : une histoire culturelle d’« A la recherche du temps perdu »                 Or l’extrême lisibilité de cette première édition a longtemps caché qu’il s’agissait d’un montage de textes fragmentaires, dont le titre ne reposait que sur deux mentions de l’écrivain. Bernard de Fallois n’en montrait pas moins qu’à l’origine la Recherche était née sous le signe de l’essai et avait mué en un roman au bout de quelques mois seulement. Ont suivi deux autres éditions : en 1971, dans « La Pléiade », déjà, Pierre Clarac a réduit (à tort) le Contre Sainte-Beuve à sa partie « essai », omettant les parties narratives, puis, vingt-six ans plus tard, une édition allemande a privilégié l’ordre de composition des manuscrits. Néanmoins, aucune des deux n’est parvenue à détrôner la version de 1954.        Il vous reste 54.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/les-essais-de-proust-dans-la-pleiade-a-la-recherche-de-la-recherche_6123057_3260.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0Essais\u00a0\u00bb de Proust dans \u00ab\u00a0La Pl\u00e9iade\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 la recherche de la \u00ab\u00a0Recherche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T08:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-21T08:00:17+02:00","dateModified":"2022-04-21T08:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Parmi les parutions auxquelles donne lieu le centenaire de la mort de Marcel Proust, une imposante \u00ab\u00a0Pl\u00e9iade\u00a0\u00bb r\u00e9unit les premiers \u00e9crits et l\u2019\u0153uvre critique de l\u2019\u00e9crivain. En son c\u0153ur, le \u00ab\u00a0Dossier du Contre Sainte-Beuve\u00a0\u00bb, t\u00e9moin du grand roman en cours d\u2019\u00e9laboration.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/393/0/3150/1575/1342/671/60/0/da763d2_1650354807962-ruedesarchives-1750815.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-10">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Dans son nouvel essai, Antoine Compagnon livre une minutieuse enquête sur la réception de l’œuvre proustienne parmi les juifs.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Proust du côté juif », d’Antoine Compagnon : une histoire culturelle d’« A la recherche du temps perdu »      Dans son nouvel essai, Antoine Compagnon livre une minutieuse enquête sur la réception de l’œuvre proustienne parmi les juifs.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »), Florent Georgesco et Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h06    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Marcel Proust, vers 1902.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Proust du côté juif », d’Antoine Compagnon, Gallimard, « Bibliothèque illustrée des histoires », 424 p., 32 €, numérique 23 €.            Dans Sodome et Gomorrhe (1921-1922), quatrième tome d’A la recherche du temps perdu, invertis et juifs sont frappés d’une même malédiction sociale. Tous se fuient les uns les autres, recherchant « ceux qui leur sont les plus opposés, qui ne veulent pas d’eux », ou à l’inverse se regroupent au point de finir par prendre « les caractères physiques et moraux d’une race, parfois beaux, souvent affreux ». Choqué par ce parallèle, l’essayiste Siegfried van Praag dénonça le premier, en 1937, l’antisémitisme véhiculé selon lui dans la Recherche par les personnages de Bloch ou de Rachel. Il y voyait une preuve que la soif d’assimilation faisait de Proust un juif « déjudaïsé ». La critique est aujourd’hui fréquente, au point qu’un romancier italien, Alessandro Piperno, publia en 2000 un essai traduit en français sous le titre Proust antijuif (Liana Levi, 2007).          L’identité de Proust fut très vite un enjeu après sa mort          Toutefois la question est loin d’être tranchée, et tenter d’y répondre suppose de se tourner du côté de la mère. Celle-ci, née Jeanne Weil et arrière-petite-fille d’un riche porcelainier élu au Consistoire de Paris, offre à Antoine Compagnon le fil d’Ariane de Proust du côté juif, minutieuse enquête sur la réception de la Recherche parmi les juifs. Le terme « enquête » n’est pas ici une simple métaphore : les documents examinés, les liens entre les différents protagonistes dévoilés et quelques coups de théâtre nourrissent le suspense de cette étude commencée il y a quinze ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les « Essais » de Proust dans « La Pléiade » : à la recherche de la « Recherche »                 C’est que l’identité de Proust fut très vite un enjeu après sa mort, en 1922. Deux périodiques ont joué un rôle de premier plan dans la progressive reconnaissance de l’écrivain : Menorah et La Revue juive. L’une comme l’autre étaient animées par des intellectuels ou des écrivains acquis au sionisme, qui virent en Proust le symbole d’une littérature juive renaissante. Un parallèle fut établi avec Montaigne, initialement en raison de leurs qualités partagées – autoanalyse, acuité morale, hypersensibilité… Bientôt, l’hypothèse ayant été formulée que Montaigne avait eu une mère « marrane », officiellement convertie au catholicisme mais secrètement fidèle à sa foi d’origine, le rapprochement porta sur cette commune hérédité maternelle. Le critique Albert Thibaudet, l’une des voix les plus autorisées de La Nouvelle Revue française, plaça pour sa part Montaigne et Proust sous le patronage de Bergson, le philosophe de la mobilité et de la relativité.        Il vous reste 74.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/proust-du-cote-juif-d-antoine-compagnon-une-histoire-culturelle-d-a-la-recherche-du-temps-perdu_6123056_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Proust du c\u00f4t\u00e9 juif\u00a0\u00bb, d\u2019Antoine Compagnon\u00a0: une histoire culturelle d\u2019\u00ab\u00a0A la recherche du temps perdu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-21T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-21T08:06:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans son nouvel essai, Antoine Compagnon livre une minutieuse enqu\u00eate sur la r\u00e9ception de l\u2019\u0153uvre proustienne parmi les juifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/1205/0/3714/1857/1342/671/60/0/c67fc5c_1650376599095-proust-pns-2788530.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-11">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Jérôme Bastianelli, le président la Société des amis de Marcel Proust offre vingt ans de vie supplémentaires à l’écrivain dans un essai ludique, « Les Années retrouvées ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              « Il y a des projets auxquels on sait que Proust a songé sans avoir le temps de les accomplir »      Jérôme Bastianelli, le président la Société des amis de Marcel Proust offre vingt ans de vie supplémentaires à l’écrivain dans un essai ludique, « Les Années retrouvées ».          Propos recueillis par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 10h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Jérôme Bastianelli, président la Société des amis de Marcel Proust,  devant la « Maison de Tante Léonie » à Illiers-Combray,  en 2018.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP                 « Les Années retrouvées de Marcel Proust. Essai de biographie », de Jérôme Bastianelli, Sorbonne Université Presses, « Essais », 258 p., 8,90 €.            Directeur général délégué du Musée du quai Branly, à Paris, Jérôme Bastianelli préside la Société des amis de Marcel Proust. Après avoir imaginé la biographie du musicien fictif d’A la recherche du temps perdu, dans La Vraie Vie de Vinteuil (Grasset, 2019), il s’est lancé le défi d’écrire, sous forme d’essai, un roman sur ce qu’aurait été la vie de Proust s’il avait survécu à la maladie qui l’a emporté le 18 novembre 1922, à 51 ans. Quelles œuvres supplémentaires aurait-il pu écrire ? Quelles relations aurait-il entretenues avec le milieu littéraire ? De quelle manière aurait-il traversé les décennies suivantes ? Les Années retrouvées de Marcel Proust est un ouvrage à la fois ludique et adossé à des sources précises, dont la lecture provoque un plaisir spéculatif teinté de mélancolie.          Comment est née l’idée des « Années retrouvées de Marcel Proust » ?          Il y a plusieurs points de départ. D’une part, il m’avait beaucoup plu de mêler le réel et la fiction dans ma biographie imaginaire de Vinteuil. Par ailleurs, bien avant cela, j’avais été amusé en lisant, sous la plume [du peintre] Jacques-Emile Blanche [1861-1942], dans Mes modèles[Stock, 1928], écrit après la mort de Proust, les quelques lignes où il s’interroge sur ce que celui-ci serait devenu s’il avait survécu. Dans un livre antérieur, Dates [1921], le même Blanche adressait une lettre ouverte à l’écrivain dans laquelle il l’imaginait âgé, siégeant à l’Académie…          Enfin, cette hypothèse d’une survie de Proust est à peu près plausible : il aurait pu guérir. A partir de là, toute l’écriture du livre a été guidée par cette question : comment une personne ayant les traits de caractère qu’on connaît à Proust (grâce à sa correspondance et à la biographie de Jean-Yves Tadié [Gallimard, 1996]) aurait traversé les deux décennies suivantes ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les « Essais » de Proust dans « La Pléiade » : à la recherche de la « Recherche »                 Vous le faites entrer à l’Académie en 1924. Cette « immortalité » était-elle son destin, s’il avait survécu ?          On sait qu’il y avait pensé. Il me semble qu’il comptait suffisamment d’amis à l’Académie pour que cela soit possible. Quand on voit l’unanimité avec laquelle les tomes posthumes de la Recherche ont été reçus, c’est évidemment un exercice intellectuel de se demander si cela était lié à sa mort. Mais, à mesure des publications, son aura n’a cessé de croître.          Vous lui avez imaginé une œuvre post-1922. En commençant par ajouter un tome à la « Recherche », « La Croix du Sud »…        Il vous reste 51.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/jerome-bastianelli-il-y-a-des-projets-auxquels-on-sait-que-proust-a-songe-sans-avoir-le-temps-de-les-accomplir_6123055_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il y a des projets auxquels on sait que Proust a song\u00e9 sans avoir le temps de les accomplir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-04-21T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-04-21T10:50:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"J\u00e9r\u00f4me Bastianelli, le pr\u00e9sident la Soci\u00e9t\u00e9 des amis de Marcel Proust offre vingt ans de vie suppl\u00e9mentaires \u00e0 l\u2019\u00e9crivain dans un essai ludique, \u00ab\u00a0Les Ann\u00e9es retrouv\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/740/0/4928/2464/1342/671/60/0/4a5d27f_1650354529041-000-17j2wo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-12">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ L’écrivain biélorusse Sacha Filipenko publie en France « Un fils perdu », satire du régime de Loukachenko parue en russe en 2014, et plus que jamais d’actualité dans le contexte de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres              « On ne sait pas si nous, Biélorusses, sommes encore indépendants »      L’écrivain biélorusse Sacha Filipenko publie en France « Un fils perdu », satire du régime de Loukachenko parue en russe en 2014, et plus que jamais d’actualité dans le contexte de la guerre en Ukraine.          Propos recueillis par Florent Georgesco         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 08h15    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivain biélorusse Sacha Filipenko, en 2021.  WIKTORIA BOSC / FONDATION JAN MICHALSKI               Ecrivain, journaliste et scénariste biélorusse d’expression russe, Sacha Filipenko, né en 1984 à Minsk, est l’auteur de cinq romans, dont le premier, Un fils perdu, satire au lance-flammes d’une Biélorussie plongée dans le coma par le régime prorusse d’Alexandre Loukachenko, paraît en France, après Croix rouges et La Traque (Les Syrtes, 2018 et 2020).          « Un fils perdu », sorti en 2014 en Russie – et traduit depuis lors dans une dizaine de langues –, a-t-il été lu en Biélorussie ?          Je n’avais pas d’autre choix que de le publier en Russie : je n’avais trouvé aucune maison d’édition biélorusse qui veuille le prendre. Et, s’il n’a pas été formellement interdit en Biélorussie, il n’était pas dans les rayons des librairies, il fallait le demander au vendeur. C’est comme ça qu’il a été lu, finalement : en circulant de main en main. En 2020, on m’a écrit que les manifestants, en prison, se passaient le livre, le lisaient à voix haute. Apprendre que votre livre, à un moment, a pu soutenir des prisonniers politiques, pour un auteur, c’est la récompense suprême.          Comment avez-vous vécu cette élection présidentielle d’août 2020 – gagnée par Loukachenko avec 80,08 % des suffrages, un résultat récusé par la majeure partie de la communauté internationale – et la contestation qui a suivi ?          A l’époque, je vivais à Saint-Pétersbourg, où je travaillais pour Dojd [une chaîne de télévision indépendante]. Je me souviens que, le jour de l’élection, mes amis biélorusses m’ont appelé pour connaître le résultat, parce que chez eux Internet était coupé. Ils étaient sûrs que Svetlana Tikhanovskaïa [la candidate de l’opposition] avait gagné. Quand j’ai donné le chiffre, ça a été un silence de mort à l’autre bout de la ligne : ils ne pouvaient l’associer à la réalité qu’ils étaient en train de vivre. Ensuite, j’ai pris ma voiture et j’ai roulé jusqu’à Minsk. Il fallait que je sois avec eux.          Les protestations ont duré plusieurs, mois mais j’ai été obligé de partir assez tôt, quand, après une manifestation, il y a eu un article dans un journal biélorusse à grand tirage, avec une photo de moi tenant une pancarte sur laquelle je souhaitais à Loukachenko, dont c’était l’anniversaire, un « bon détrônement ». Et on donnait mon nom, comme celui de deux autres personnes, qui ont été arrêtées le lendemain. Je suis rentré en Russie, mais j’ai dû quitter le pays au moment où les Russes, vers la fin de 2020, ont commencé à extrader des Biélorusses. Depuis, je vis en exil. Si je revenais en Biélorussie ou en Russie, j’atterrirais directement en prison.        Il vous reste 73.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/21/sacha-filipenko-on-ne-sait-pas-si-nous-bielorusses-sommes-encore-independants_6123051_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On ne sait pas si nous, Bi\u00e9lorusses, sommes encore ind\u00e9pendants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T07:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-21T07:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-21T08:15:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Livres"],"keywords":["International","Europe","Bi\u00e9lorussie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivain bi\u00e9lorusse Sacha Filipenko publie en France \u00ab\u00a0Un fils perdu\u00a0\u00bb, satire du r\u00e9gime de Loukachenko parue en russe en\u00a02014, et plus que jamais d\u2019actualit\u00e9 dans le contexte de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/403/0/5304/2652/1342/671/60/0/20e9a40_1650374337122-fondation-jan-michalski-wiktoria-bosc-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-13">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ L’artiste catalane, qui s’est fait connaître pour sa modernisation du flamenco, est aujourd’hui scrutée de très près par l’industrie musicale. A l’occasion de la sortie de son dernier album, « Motomami », Aureliano Tonet, journaliste au service Culture du « Monde », revient sur les raisons de son succès dans ce podcast.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Rosalía, la chanteuse espagnole qui bouscule la pop     podcast    L’artiste catalane, qui s’est fait connaître pour sa modernisation du flamenco, est aujourd’hui scrutée de très près par l’industrie musicale. A l’occasion de la sortie de son dernier album, « Motomami », Aureliano Tonet, journaliste au service Culture du « Monde », revient sur les raisons de son succès dans ce podcast.          Par Esther Michon         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/21/19-14">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Une exposition, présentée au Musée Marmottan Monet, à Paris, réunit dessins et tableaux montrant comment l’expression des sentiments est devenue progressivement un sujet essentiel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Arts : peindre l’émoi, un défi artistique au fil des siècles      Une exposition, présentée au Musée Marmottan Monet, à Paris, réunit dessins et tableaux montrant comment l’expression des sentiments est devenue progressivement un sujet essentiel.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 00h12, mis à jour à 10h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « Allégorie de la vanité et de pénitence », (vers 1640), de Guido Cagnacci.  MARC JEANNETEAU / MUSEE DE PICARDIE               Depuis quelques années, le Musée Marmottan Monet, à Paris, s’est donné un mode de fonctionnement régulier. Le plus souvent, il fait alterner les expositions dont l’impressionnisme est, de près ou de plus loin, le sujet – sa collection de toiles de Monet illustres et sa réputation l’y obligent – et celles qui, sur des thèmes très différents, lui permettent des excursions dans d’autres directions et à d’autres époques. Ainsi succède à « Julie Manet », qui relève du premier genre, « Le Théâtre des émotions », qui est du deuxième.          L’idée directrice n’est pas neuve : montrer comment, de la fin du Moyen Age au XXe siècle, l’expression des sentiments a gagné en intensité et en évidence, au point de devenir l’un des sujets essentiels de la peinture, du dessin ou de tout autre art de la représentation.          Dans un premier temps, le visage d’une femme ou d’un homme paraît impassible et leurs situations – l’annonce d’un mariage, par exemple – sont indiquées par des codes symboliques – une fleur entre les doigts de la promise dans ce cas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Exposition : au Louvre-Lens, Rome se fait empire                 Ces systèmes perdent de leur autorité dans la seconde moitié du XVe siècle, et l’un des exercices préférés des artistes devient très vite de suggérer des émois, des passions ou des pensées par le regard, la physionomie, les attitudes et les gestes de celles et ceux qu’ils donnent à voir. Pour Lucas de Leyde (1494-1533), Albrecht Dürer (1471-1528) ou Léonard de Vinci (1452-1519), cette conception de l’expression humaine relève déjà de l’évidence : la peindre ou la graver, c’est inviter à déduire d’une moue ou d’un certain éclat de l’œil ce qu’a en tête le modèle.          Variété et surprises          Si l’on cite ces trois-là plutôt que d’autres de leurs contemporains, qui sont engagés dans le même processus d’exploration qu’eux, c’est parce que quelques-unes de leurs œuvres sont placées au début du parcours. Les Fiancés du premier tient de l’étude psychologique, de même que Le Violent du deuxième et que La Joconde, présente par le truchement d’une copie, sans doute du XVIIe siècle, de fort bonne facture.          De cette introduction à la conclusion du parcours, qui revient à Christian Boltanski (1944-2021), l’exposition respecte deux principes : l’ordre d’une démonstration historique qui n’est guère contestable et procède par catégories d’émotions d’une part, la variété des exemples réunis de l’autre. Cette dernière s’explique de deux façons. L’une, didactique, est le désir de présenter des pièces peu connues d’artistes qui le sont aussi peu ou, à l’inverse, très célèbres pour d’autres de leurs créations. La seconde, plus triviale, est qu’il est de plus en plus difficile aujourd’hui d’obtenir le prêt d’œuvres renommées par les musées qui les conservent : affaire d’assurances, de transports, de situations politiques, etc. Moins reproduites et moins recherchées, d’autres toiles sont donc plus accessibles et permettent de surcroît des surprises.        Il vous reste 44.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/21/arts-peindre-l-emoi-un-defi-artistique-au-fil-des-siecles_6123021_3246.html"},"headline":"Arts\u00a0: peindre l\u2019\u00e9moi, un d\u00e9fi artistique au fil des si\u00e8cles","dateCreated":"2022-04-21T00:12:53+02:00","datePublished":"2022-04-21T00:12:53+02:00","dateModified":"2022-04-21T10:48:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Une exposition, pr\u00e9sent\u00e9e au Mus\u00e9e Marmottan Monet, \u00e0 Paris, r\u00e9unit dessins et tableaux montrant comment l\u2019expression des sentiments est devenue progressivement un sujet essentiel.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/802/0/4811/2405/1342/671/60/0/dd86105_634949063-4-guido-cagnacci-allegorie-de-la-vanite-et-de-la-penitence.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-15">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Les envies du Monde             « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture      Chaque jeudi dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h11, mis à jour à 01h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         « La France hors la France. L’identité avant la nation », de Thierry Dutour, Vendémiaire, « Chroniques », 362 p., 24 €.  VENDEMIAIRE               Cette semaine, l’académicienne Florence Delay traverse l’histoire picturale et littéraire pour célébrer l’apport de l’imagination à la vie ; l’historien Thierry Dutour démonte le mythe des origines nationales, donnant accès à un Moyen Age débarrassé des fantasmes du présent ; l’écrivain israélien Aharon Appelfeld, mort en 2018, nous revient avec La Stupeur ; l’Ecossais Ian Rankin a terminé le polar inachevé de son compatriote William McIlvanney. Enfin, le Biélorusse Sacha Filipenko plonge son personnage dans le coma puis l’en sort pour livrer une allégorie de la vie sous le régime d’Alexandre Loukachenko.          ESSAI. « Il n’y a pas de cheval sur le chemin de Damas », de Florence Delay          La scène, racontée dans le Nouveau Testament, est fameuse : Saül de Tarse se rend de Jérusalem à Damas pour y persécuter les disciples du Christ, quand la voix de Jésus soudainement surgie dans le ciel provoque sa chute, et sa conversion. Nul cheval n’est mentionné là, mais depuis le XIIe siècle il est courant de voir représenter Saül, qui deviendra Paul, tombant de sa monture.          Florence Delay s’interroge sur cette recréation équestre, et en fait le point de départ de cet essai, non pas seulement pour aborder l’imaginaire chrétien tel qu’il transforme l’art d’une bonne vingtaine de siècles, mais, plus généralement, pour célébrer cette imagination qui dès l’enfance nourrit notre vie par les lectures, religieuses ou non, ces lectures de chevalerie ou de poésie qui guident volontiers les premiers pas de l’existence, puis règlent la cadence de nos jours dans l’immense bibliothèque des souvenirs.          Il y a de la joie pure à raconter et à partager de la sorte ce que l’imagination fait vivre pour la réalité. C’est là en tout cas un certain rapport au monde, éminemment littéraire, poétique peut-être, enfantin assurément. Fabrice Gabriel                    
  

<article-nb="2022/04/21/19-16">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le réalisateur a composé un chant d’amour naïf et fragmentaire pour « l’Iguane » du Michigan, qui fête ses 75 ans jeudi 21 avril.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Gimme Danger », sur Culturebox : Jim Jarmusch remet en selle Iggy Pop      Le réalisateur a composé un chant d’amour naïf et fragmentaire pour « l’Iguane » du Michigan, qui fête ses 75 ans jeudi 21 avril.          Par Thomas Sotinel         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                   
<article-nb="2022/04/21/19-17">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Dans leurs nouveaux morceaux, Oumou Sangaré, Vieux Farka Touré et Djely Tapa tissent, chacun à sa façon, un lien entre les générations.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Musiques             Héritages maliens : la sélection musicale du « Monde Afrique » #102      Dans leurs nouveaux morceaux, Oumou Sangaré, Vieux Farka Touré et Djely Tapa tissent, chacun à sa façon, un lien entre les générations.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, direction le Mali avec la diva Oumou Sangaré, le bluesman Vieux Farka Touré et la chanteuse afrofuturiste Djely Tapa, qui renouvellent les traditions dont ils sont les dépositaires.              « Sira », d’Oumou Sangaré                            Oumou Sangaré est de retour ! Le 29 avril, la chanteuse de 54 ans fera paraître Timbuktu, son treizième album depuis 1989. Un opus d’une dizaine de titres nés pour la plupart à Baltimore, aux Etats-Unis, où celle qu’on surnomme « la diva du Wassoulou » – du nom de la région dont elle est originaire, dans le sud du Mali – s’est retrouvée confinée à cause de l’épidémie de Covid-19, en 2020. « Je n’avais jamais eu la possibilité de me couper du monde de la sorte pour me consacrer exclusivement à la musique, précise-t-elle. Je pense que la musique s’en ressent, mais aussi les textes, qui sont le fruit de moments où j’ai pu me retirer en moi-même pour méditer. » Parmi les morceaux déjà dévoilés figure Sira, une réflexion sur le fait que les enfants ne suivent pas toujours le modèle parental.              « Gabou Ni Tie », de Vieux Farka Touré                            Né en 1981 à Niafunké (nord), Vieux Farka Touré, lui, marche dans les pas de son père, Ali Farka Touré (1939-2006), pionnier du « blues du désert ». Un héritage particulièrement présent dans Les Racines, son sixième album depuis 2006, à paraître le 10 juin. Après avoir exploré de nouvelles voies artistiques afin d’« établir [sa] propre identité », en collaborant notamment avec des musiciens sud-africains, américains ou israéliens, le chanteur et guitariste a eu « envie de faire un album plus traditionnel » et de « revenir à [ses] racines avec fierté » en convoquant la tradition songhaï. Le premier extrait, Gabou Ni Tie, parle justement d’une jeune fille qui ne veut pas suivre l’éducation ancestrale, qui a de « mauvaises fréquentations » et à qui on demande de « rentrer dans le rang ».              « Le sais-tu ? », de Djely Tapa                            Héritière d’une longue lignée de griots et fille de la cantatrice Kandia Kouyaté, Djely Tapa nous interroge quant à elle sur « tous les poids qui pèsent sur les femmes » dans son nouveau single, Le sais-tu ?, paru fin mars. Autrice d’un premier album, Barokan (2020), mêlant rythmes mandingues et sonorités électroniques, Sountougoumba Diarra – son vrai nom – a vécu pendant quatorze ans à Montréal, où elle a nourri son art de jazz, de blues et d’afrobeats et s’est imprégnée de l’esthétique afrofuturiste en vogue outre-Atlantique. Gardienne de la culture ancestrale malienne et artiste résolument moderne, la chanteuse nous rappelle dans ce morceau la « souffrance », les « insultes », les « discriminations » et « même les assassinats » dont sont victimes les femmes à travers le monde.                             Lire aussi :  Désert, archipel et pyramides : la sélection musicale du « Monde Afrique » #101                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                             Le rappeur Passi invite le Ghana à Paris       On savait l’amour du rappeur Passi pour l’Afrique depuis son projet Bisso Na Bisso, en 1997, qui rassemblait des artistes originaires du Congo-Brazzaville et qui avait durablement marqué le hip-hop français. Ses affinités avec le Ghana sont moins connues, mais c’est bien ce pays anglophone qu’il mettra à l’honneur sur la scène parisienne de l’Elysée-Montmartre, samedi 23 avril à partir de 19 h 30, dans le cadre du concert « Accra in Paris ». Pour l’occasion, il se produira aux côtés de trois poids lourds de la musique africaine : le rappeur Sarkodie – pour qui ce sera une première à Paris –, la star du dancehall Stonebwoy et le crooner Kwabena Kwabena, mais aussi le Français Orti, dont le prochain album comprendra plusieurs collaborations avec des artistes ghanéens.                              Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ubérisation de A à U  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/20/heritages-maliens-la-selection-musicale-du-monde-afrique-102_6122999_3212.html"},"headline":"H\u00e9ritages maliens\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #102","dateCreated":"2022-04-20T19:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-20T19:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Culture & Style","Musiques","Culture","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Dans leurs nouveaux morceaux, Oumou Sangar\u00e9, Vieux Farka Tour\u00e9 et Djely Tapa tissent, chacun \u00e0 sa fa\u00e7on, un lien entre les g\u00e9n\u00e9rations.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/318/0/3264/1632/1342/671/60/0/b7c04fc_1649845596565-playlist-102.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-18">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ L’artiste française jouit d’une double actualité printanière : une exposition aux Abattoirs de Toulouse et un accrochage, en mai, au Musée Picasso, à Paris. Elle raconte sa proximité avec Michèle Lamy, épouse et complice du couturier Rick Owens.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Styles       Arts             Orlan : « Toute ma vie, j’ai essayé de casser les murs entre les générations, les sexes, les couleurs de peau, les pratiques artistiques »      L’artiste française jouit d’une double actualité printanière : une exposition aux Abattoirs de Toulouse et un accrochage, en mai, au Musée Picasso, à Paris. Elle raconte sa proximité avec Michèle Lamy, épouse et complice du couturier Rick Owens.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Chez Rick Owens et Michèle Lamy, place du Palais-Bourbon, le 23 janvier, à l’occasion d’une fête en amont de la sortie de l’album « Donda 2 », de Kanye West.  ORLAN                 « Cette photo a été prise le 23 janvier, chez Rick Owens et Michèle Lamy, dans un loft extraordinaire qu’ils ont place du Palais-Bourbon. Le couturier et son épouse y donnaient une très belle fête en amont de la sortie de l’album Donda 2, de Kanye West. Comme toujours chez eux, il y avait de la bonne bouffe, du champagne et, surtout, une porosité entre les mondes de l’art et de la mode.            Je dois l’avouer, je n’ai pas parlé avec Kanye West. Je n’aime pas le rap, que je trouve sexiste, machiste, violent. Ses chansons parlent de Dieu et de la famille. Or Dieu n’est pas pour moi une hypothèse de travail ou de vie. Par contre, comme je veux lancer un album sur le slow, pour rompre avec cette période de distanciation sociale, je me suis intéressée à son enceinte Donda Stem Player.             « Michèle Lamy et moi avons beaucoup de choses en commun. Elle vient, comme moi, d’une classe sans argent ni capital culturel. »            J’aime profondément Michèle Lamy. Je ne crois pas aux familles biologiques, mais à celles qu’on se fabrique. Les êtres humains dont je suis proche sont les personnalités qui sortent du lot, qui se sont émancipées de leur environnement social et ont essayé de penser en dehors des sentiers battus. Des gens comme la journaliste mode Diane Pernet, qui a un look extraordinaire, comme le cinéaste Alejandro Jodorowsky, comme le plasticien Fabrice Hybert ou la chanteuse Catherine Ringer.              Et, bien sûr, Michèle Lamy. On a beaucoup de choses en commun. Elle vient, comme moi, d’une classe sans argent ni capital culturel. Et elle est parvenue à être avocate, puis à travailler dans la mode. Nous avons toutes les deux tenté de sortir du cadre. J’ai essayé toute ma vie de casser les murs entre les générations, les sexes, les couleurs de peau, les pratiques artistiques. Et puis le couple qu’elle forme avec Rick Owens me plaît, car il sort des stéréotypes du vieux monsieur et de la toute jeune femme. Jusqu’à il y a très peu de temps, j’étais moi aussi avec quelqu’un de beaucoup plus jeune.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Michèle Lamy, le bon génie du créateur Rick Owens                         J’ai rencontré Michèle Lamy à Los Angeles en 2007, quand j’étais artiste chercheuse au Getty Research Institute. Elle m’a invité par la suite à plusieurs défilés de Rick Owens. Lui aussi ignore la critique, dont il n’accepte pas l’autorité esthétique, et se remet en question. Je me souviens des grandes performances qu’ils ont faites, notamment au Centre Pompidou en 2019. Ils sont dans l’invention, les pas de côté. Avec Michèle, nous avons tout de suite été en phase, nous nous sommes raconté comment nous avons changé nos apparences.              C’est fantastique, elle a des tatouages, des piercings, tous les jours elle s’invente de nouvelles apparences. Ce look, c’était sa vraie carte de visite. “Voilà qui je suis, semble-t-elle dire. Je suis dans l’innovation et je fais ce que je veux.” Bien faire et laisser dire, c’était aussi ma devise. Récemment, sur une photo, j’ai vu qu’elle s’était mis des ventouses avec des crochets sur les tempes. A-t-elle pensé à moi ? En tout cas, c’est plus qu’une envie d’étonner le monde. Ce jeu sur les ­apparences est un projet de société. »              « Manifeste Orlan. Corps et sculptures », Les Abattoirs, 76, allée Charles-de-Fitte, Toulouse, jusqu’au 28 août. lesabattoirs.org                « Orlan – Les femmes qui pleurent sont en colère », Musée Picasso, 5, rue de Thorigny, Paris 3e, du 16 mai au 4 sept.museepicassoparis.fr                   Roxana Azimi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2022/04/20/orlan-toute-ma-vie-j-ai-essaye-de-casser-les-murs-entre-les-generations-les-sexes-les-couleurs-de-peau-les-pratiques-artistiques_6122992_4497319.html"},"headline":"Orlan\u00a0: \u00ab\u00a0Toute ma vie, j\u2019ai essay\u00e9 de casser les murs entre les g\u00e9n\u00e9rations, les sexes, les couleurs de peau, les pratiques artistiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-20T18:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-20T18:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Styles","Arts"],"keywords":["Culture","Arts","M le mag","Styles"],"description":"L\u2019artiste fran\u00e7aise jouit d\u2019une double actualit\u00e9 printani\u00e8re\u00a0: une exposition aux Abattoirs de Toulouse et un accrochage, en mai, au Mus\u00e9e Picasso, \u00e0 Paris. Elle raconte sa proximit\u00e9 avec Mich\u00e8le Lamy, \u00e9pouse et complice du couturier Rick Owens.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/39/0/1500/750/1342/671/60/0/02c8dbe_183385-3268674.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Styles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-styles/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-19">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Comme les Ukrainiens Denys Karachevtsev et Vera Lytovchenko, au piano ou au violon, ces musiciens ont interprété des morceaux au milieu de champs de ruines. Une façon d’oublier momentanément les horreurs de la destruction et de la guerre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                     M le mag        Musiques             A Kharkiv, Damas ou Beyrouth, des concerts au milieu des ruines      Comme les Ukrainiens Denys Karachevtsev et Vera Lytovchenko, au piano ou au violon, ces musiciens ont interprété des morceaux au milieu de champs de ruines. Une façon d’oublier momentanément les horreurs de la destruction et de la guerre.          Par Zineb Dryef         Publié hier à 16h30, mis à jour hier à 16h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le 22 mars 2022 à Kharkiv, Denys Karachevtsev                            Autour de lui, sur la place de la Victoire à Kharkiv, les immeubles sont éventrés et les rues désertes. Seul au milieu des ruines, l’Ukrainien Denys Karachevtsev interprète le prélude de la Suite no 5 pour violoncelle seul de Jean-Sébastien Bach. Vue des centaines de milliers de fois sur YouTube, cette vidéo n’est pas la seule postée par ce violoncelliste professionnel. « Je lance mon projet dans les rues de Kharkiv pour récolter des fonds pour l’aide humanitaire et la restauration de l’architecture de la ville, a-t-il expliqué dans l’une de ses vidéos. Unissons-nous pour faire revivre ensemble notre ville ! »            Le 6 mars 2022 à Kharkiv, Vera Lytovchenko            What we do in bomb shelters when they bomb us from the sky https://t.co/SzielSRxIj— TsybulskaLiubov (@Liubov Tsybulska)              Peu de temps avant Denys Karachevtsev, c’est la violoniste Vera Lytovchenko, réfugiée dans les sous-sols de la deuxième ville d’Ukraine, qui a joué pour ses concitoyens en diffusant une vidéo sur les réseaux sociaux. Très attachée à sa cité – elle est professeure de musique au collège et soliste de l’orchestre de l’opéra –, elle a choisi d’interpréter une chanson folklorique ukrainienne du compositeur Mykola Lysenko : « Pour faire oublier la guerre quelques minutes. »            En juillet 2021 à Durban, Jenny Bowes                            Au début de l’été 2021, l’Afrique du Sud connaissait une vague d’émeutes et de violences à la suite de l’incarcération de Jacob Zuma, qui a présidé le pays de 2009 à 2018. À Durban, ville durement frappée par les événements, une professeure de piano, Jenny Bowes, a trouvé un instrument abandonné au beau milieu d’un carrefour. Elle s’est installée au clavier et s’est mise à jouer. Son interprétation de l’hymne national sud-africain, filmée par son frère, est rapidement devenue virale.            En août 2020 à Beyrouth, May Melki                            Au lendemain de l’explosion sur le port de Beyrouth qui a dévasté la ville le 4 août, May Melki s’assied devant son piano, intact, et pose les doigts sur les touches. Dans son salon détruit, filmée par sa petite-fille, elle interprète Auld Lang Syne (« ce n’est qu’un au revoir ») et plusieurs morceaux de musique arabe. L’émotion suscitée par cette vidéo a entraîné un élan de solidarité de nombreux musiciens à travers le monde, dont certains ont lancé des campagnes de récolte de fonds pour venir en aide aux sinistrés.            En 2014 à Damas, Aeham Ahmad                            Désormais connu comme « le Pianiste de Yarmouk » (son surnom et le titre de son autobiographie, parue à La Découverte en 2018), le musicien Aeham Ahmad, aujourd’hui âgé de 34 ans, vit maintenant en Europe, loin du quartier de Yarmouk, à Damas, où il a grandi et donnait des concerts de rue, au milieu des ruines, au début de la guerre en Syrie. Son piano, qu’il déplaçait dans les rues à l’aide d’une remorque, a été détruit par Daesh au printemps 2015.                 Zineb Dryef           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine          Les meilleures boîtes de rangement alimentaire          « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/20/a-kharkiv-damas-ou-beyrouth-des-concertos-au-milieu-des-ruines_6122983_4500055.html"},"headline":"A Kharkiv, Damas ou Beyrouth, des concerts au milieu des ruines","dateCreated":"2022-04-20T16:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-20T16:30:03+02:00","dateModified":"2022-04-20T16:34:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Musiques"],"keywords":["Musiques","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Culture","M le mag","Actu"],"description":"Comme les Ukrainiens Denys Karachevtsev et Vera Lytovchenko, au piano ou au violon, ces musiciens ont interpr\u00e9t\u00e9 des morceaux au milieu de champs de ruines. Une fa\u00e7on d\u2019oublier momentan\u00e9ment les horreurs de la destruction et de la guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Zineb Dryef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/799/0/1060/530/1342/671/60/0/3a7d073_187147-3270274.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-20">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Dans un essai joyeux, l’écrivaine parcourt la Bible et l’histoire de l’art pour célébrer ce que l’imagination apporte de bonheur à la vie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Il n’y a pas de cheval sur le chemin de Damas » : Florence Delay lâche la bride au destrier de saint Paul      Dans un essai joyeux, l’écrivaine parcourt la Bible et l’histoire de l’art pour célébrer ce que l’imagination apporte de bonheur à la vie.          Par Fabrice Gabriel(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’écrivaine Florence Delay, à Strasbourg, en 2021.  VINCENT MULLER / OPALE                 « Il n’y a pas de cheval sur le chemin de Damas », de Florence Delay, Seuil, « La librairie du XXIe siècle », 192 p., 18 €, numérique 13 €.            Il n’y a pas de cheval sur le chemin de Damas : nous lisons le beau titre, un peu énigmatique, du nouveau livre de Florence Delay, et que voyons-nous ? Un cheval, justement. Ou plutôt l’image de l’animal, représenté sur un tableau du Caravage qui est à Rome, La Conversion de saint Paul (1600). L’avons-nous rêvé ? Le peintre en tout cas l’a imaginé, à partir d’une scène fameuse racontée dans le Nouveau Testament (Actes, IX, 3-9 ; XXII, 4-21, etc.) : Saül de Tarse se rend de Jérusalem à Damas pour y persécuter les disciples du Christ, quand la voix soudainement surgie de Jésus dans le ciel provoque sa chute, et sa conversion. Nul cheval n’est mentionné là, mais depuis le XIIe siècle il est courant de voir représenter Saül, qui, donc, deviendra Paul, tombant de sa monture, comme pour signifier une chute plus brutale, une révélation plus renversante : c’est le cas chez Giovanni Bellini, par exemple, Dürer, le Parmesan ou William Blake.                           Lire cette rencontre de 2015:  Article réservé à nos abonnés  Florence Delay : « On peut mener plusieurs vies »                 Florence Delay, qui porte l’épée non pas de cavalière mais d’académicienne éminente (elle est entrée au Quai Conti il y a plus de vingt ans), s’interroge sur cette recréation équestre, et elle en fait le point de départ de son essai : non pas seulement pour aborder l’imaginaire chrétien tel qu’il transforme l’art d’une bonne vingtaine de siècles, mais, plus généralement, pour célébrer cette imagination qui dès l’enfance nourrit notre vie par les lectures, religieuses ou non, ces lectures de chevalerie ou de poésie qui guident volontiers les premiers pas de l’existence, puis règlent la cadence de nos jours dans l’immense bibliothèque des souvenirs, la lente avancée des pages vers la fin.          Un vade-mecum pour traverser nos temps si détestables          Il n’y a pas de cheval sur le chemin de Damas pourrait être un livre simplement savant, et même un peu cuistre, qui s’amuse, à partir de la figure de Paul, à réinventer la généalogie des saints, à retrouver les animaux-symboles qui leur sont associés, à collectionner aussi les anecdotes relatives à des formes diverses de conversions (celles par exemple de Claudel, d’Ignace de Loyola, de Pierre Reverdy ou du merveilleux Max Jacob…). Ce serait déjà passionnant, mais c’est autre chose encore, car, dans les sauts et gambades de ses vingt-quatre séquences, le texte de Florence Delay délivre un vade-mecum joyeux pour traverser – en lisant, en écrivant – nos temps si détestables. De Victor Hugo au Bernanos des Grands Cimetières sous la lune, des anciens Egyptiens à la très catholique Espagne, du poète Francis Jammes au compositeur Pierre Henry ou au cinéaste Maurice Pialat, en passant par les galeries labyrinthiques de mille musées à miracles, l’écrivaine suit ainsi son chemin, qu’elle invite à partager : c’est celui d’un Dieu étonnamment souple, dont la leçon peut être d’oubli, dans l’accord autorisé d’un « athéisme spirituel » supposant « des dons divers accordés par l’Esprit saint ».        Il vous reste 40.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/20/il-n-y-a-pas-de-cheval-sur-le-chemin-de-damas-florence-delay-lache-la-bride-au-destrier-de-saint-paul_6122976_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas de cheval sur le chemin de Damas\u00a0\u00bb\u00a0: Florence Delay l\u00e2che la bride au destrier de saint Paul","dateCreated":"2022-04-20T16:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-20T16:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Dans un essai joyeux, l\u2019\u00e9crivaine parcourt la Bible et l\u2019histoire de l\u2019art pour c\u00e9l\u00e9brer ce que l\u2019imagination apporte de bonheur \u00e0 la vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabrice Gabriel","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/1418/0/2835/1417/1342/671/60/0/bbbcdaa_1650355142571-opaleplus-opale59106-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   
