<FILE-date="2022/04/21/19">

<article-nb="2022/04/21/19-1">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Marine Le Pen doit prendre la parole à Saint-Laurent-Blangy après avoir déjeuné dans un relais routier de la Somme. Emmanuel Macron était à Saint-Denis, jeudi, avant d’être invité, ce soir, du journal télévisé de France 2.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Election présidentielle 2022 en direct : Marine Le Pen dénonce « l’arrogance sans limites » d’Emmanuel Macron, lors de son dernier meeting Marine Le Pen tient son dernier meeting à Saint-Laurent-Blangy après avoir déjeuné dans un relais routier de la Somme. Emmanuel Macron était à Saint-Denis, jeudi, avant d’être invité, ce soir, du journal télévisé de France 2.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           09:16   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron a attiré 15,6 millions de téléspectateurs, un million de moins qu’en 2017                         Tout le live                18:51   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Avant le meeting de Marine Le Pen : pour Antoine Golliot, « les Français sont prêts » a élire la candidate du RN présidente de la République            Antoine Golliot avant le meeting de Marine Le Pen près d'Arras (Pas-de-Calais), jeudi 21 avril 2022. JULIEN LEMAIGNEN           Dans la file d’attente avant le meeting de Marine le Pen à Arras, Antoine Golliot y croit. Pour ce contrôleur de chantiers de 36 ans, dont dix de militantisme pour le Rassemblement national, « les Français sont prêts » a l’élire présidente de la République. « Elle a une notoriété exceptionnelle, les Français connaissent une Marine battante, en connexion avec eux », dit ce responsable de circonscription RN et conseiller municipal à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais)          Pour lui, « son projet est réaliste », même si la majorité, ainsi qu’Emmanuel Macron lors du débat d’hier soir, n’a eu de cesse de critiquer sa proposition d’une baisse généralisée de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) sur les énergies, de 20 % a 5,5 %, en jugeant qu’elle ne ciblait pas assez ceux qui en auraient le plus besoin. « Beaucoup de Français entendent dire que les taxes baissent, mais ça ne leur est jamais appliqué », dénonce en retour M. Golliot. Pour lui, il est excellent qu’une telle baisse de TVA touche tout le monde, notamment « les classes moyennes qui travaillent ». Au contraire, « les chèques d’Emmanuel Macron sont ciblés, et des Français n’ont jamais les bénéfices des programmes d’allégements fiscaux ».          Il y a vingt ans jour pour jour, Jean-Marie Le Pen accédait au second tour de la présidentielle et provoquait un séisme politique. Dans le lycée d’Antoine Golliot, « on n’était que deux ou trois contents, les autres faisaient grève », se souvient-il. Sa conclusion, aujourd’hui : « Peut-être que certains ont eu raison un peu plus tôt. »        Julien Lemaignen            18:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bastien 22 ans, « convaincu » par le programme de Marine Le Pen en matière de politique étrangère        S’il avait été en âge de voter en 2017, Bastien Godyn, 22 ans, aurait choisi Nicolas Dupont-Aignan au premier tour, et Marine le Pen au second. Alors que la candidate du RN, dont il va suivre le meeting à Arras, a fait campagne surtout sur le pouvoir d’achat, lui se dit convaincu par son programme en matière de politique étrangère.          « Les États-Unis ont toujours agi dans leur propre intérêt », dit-il, alors que Marine Le Pen entend prendre ses distances avec l’OTAN. Pour lui, « il faut parler aux BRICs » - Brésil, Russie, Chine et Inde - et ni plus ni moins qu’avec les plus proches voisins de la France dans l’Union européenne. Vladimir Poutine ? Aux yeux du sympathisant mariniste, quoi qu’on en pense, ce n’est « pas une solution » que de penser qu’on pourrait ignorer le chef de l’Etat russe.              Caroline, 23 ans, et Bastien, 22 ans, avant l’ouverture des portes du dernier meeting de campagne de Marine Le Pen, à Arras, le 21 avril 2022. JULIEN LEMAIGNEN           Bastien en a aussi « ras-le-bol » de M. Macron, qui a « maltraité les jeunes ». Cet étudiant en gestion de patrimoine ne digère pas que si peu de résidences universitaires aient été rénovées, que les aides personnalisées au logement (APL) aient été baissées de cinq euros. Ce qui n’est pas passé non plus, c’est l’aller-retour express de Jean Castex, dans un jet de la République, le dimanche du premier tour, entre Paris et sa ville de Prades, pour voter : « On dit qu’il faut baisser le chauffage, on se rend en avion pour voter, et après on vous dit qu’il faut faire attention… »          Le jeune homme, étudiant en gestions de patrimoine, est venu au meeting, depuis Hénin-Beaumont, avec Caroline Fazekas, 23 ans, étudiante en médecine. Elle se dit « de droite ». D’extrême droite ? Non, car la candidate du RN, défend-elle, « n’est pas aussi extrême qu’on pourrait le penser ». Elle apprécie, chez elle, son « système » pour préserver le pouvoir d’achat. En 2017, pour sa première présidentielle, elle avait déjà glissé le bulletin Le Pen aux deux tours.        Julien Lemaignen            18:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ex président Brésilien Lula appelle à voter pour Emmanuel Macron        Après l’appel de l’opposant russe Alexeï Navalny et celui du président ukrainien Volodymyr Zelensky, puis la tribune commune du chancelier allemand Olaf Scholz, du premier ministre portugais Antonio Luis Santos da Costa et du président du gouvernement espagnol Pedro Sánchez, c’est l’ex président brésilien Lula qui appelle, à son tour, à voter pour Emmanuel Macron, lors du second tour de l’élection présidentielle.          Dans une série de tweets postée jeudi, cette figure de la gauche ouvrière brésilienne, fervent opposant à Jair Bolsonaro, écrit : « Le futur de la démocratie est en jeu en Europe et dans le monde. En ce moment clé, j’ai confiance en l’union des défenseurs de la liberté, de l’égalité et des droits humains autour du candidat qui incarne le mieux les valeurs démocratiques et humanistes : Emmanuel Macron ».          « Il est fondamental de vaincre l’extrême droite et son message de haine et de préjugés », ajoute Lula.                              18:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Fabien Roussel veut que tous les partis de gauche se retrouvent « dès lundi » pour discuter ensemble, « dans un lieu neutre »        Le candidat déçu du PCF, Fabien Roussel (2,3 %), a invité les « insoumis », les communistes, les socialistes et les écologistes à se retrouver « dès lundi ou mardi », dans « un lieu neutre » pour discuter des législatives et « additionner les forces de gauche » au lieu de « les effacer », lors d’une conférence de presse jeudi.          Pour les législatives, le chef de file des communistes a proposé « un contrat de législature » entre toutes les forces de gauche, « qui ne peut pas être uniquement celui de L’Union populaire », autour de « dix axes de rassemblement ».          Les manœuvres en vue des élections législatives de juin ont commencé à gauche depuis la tenue du premier tour. LFI a notamment proposé aux communistes, aux écologistes et au NPA de discuter, mais pas aux socialistes, qui eux leur ont depuis tendu la main pour ces discussions.          « Personne, y compris Jean-Luc Mélenchon et L’Union populaire, ne peut gagner tout seul », a assuré M. Roussel. « Créons les conditions d’additionner nos voix et non pas de les effacer », a-t-il poursuivi, estimant que « l’union doit se faire avec tout le monde ».                    Lire aussi :  Présidentielle 2022 : Jean-Luc Mélenchon préfère enjamber le second tour et se projeter vers les législatives             Si les forces de gauche sont majoritaires à l’assemblée en juin, ce qu’il espère, « je soutiendrai la position que Jean-Luc Mélenchon soit premier ministre », a fait valoir le député du Nord. Le candidat de LFI, qui a rassemblé 21,95 % des voix, a demandé mardi aux Français de l’élire « premier ministre », en remportant une majorité de sièges de députés aux législatives de juin.          Pour cela, Fabien Roussel demande d’abord « que tous les candidats de gauche sortants fassent l’objet d’un accord » pour soutenir leurs réélections, « et pas pour les faire battre ». Il souhaite aussi « garantir un groupe » pour les écologistes, qui n’en ont aucun actuellement.          Il appelle ensuite, pour les autres circonscriptions où la gauche peut l’emporter, à un « rassemblement autour des candidats les mieux placés », en se basant sur les résultats de la présidentielle, mais aussi sur « les élections intermédiaires », comme le demandent les écologistes, et « l’ancrage local des candidats ».                    18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour Richard Ferrand (LRM), la première mesure urgente en cas de réélection d’Emmanuel Macron est « l’indexation des retraites sur l’inflation et les mesures de pouvoir d’achat »        « Concentré » sur le second tour de l’élection présidentielle, le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (LRM), considère que le « combat politique » contre l’extrême droite devra se poursuivre, même en cas de victoire d’Emmanuel Macron dimanche.          Auprès de l’Agence France-Presse, il fait valoir que « beaucoup de gens qui votent pour ce fascisme à visage humain ne sont pas des gens qui adhèrent à des thèses d’exclusion », et que « cette aptitude [de l’extrême droite] à capter les colères pour faire des voix progresse ; c’est le succès de Trump [aux Etats-Unis], de Bolsonaro [au Brésil], d’Orban [en Hongrie] ».          Le titulaire du perchoir pense donc que dans cet entre-deux-tours, le président sortant et ses soutiens n’ont « pas à parler à un électorat de gauche ou de droite », mais à tous les Français, qui « ne sont pas des cibles, des panels ».          En cas de réélection d’Emmanuel Macron, Richard Ferrand estime en tout cas que « la première [mesure d’]urgence est l’indexation des retraites sur l’inflation et les mesures de pouvoir d’achat », qui pourraient être traduites dans un budget rectificatif.                    18:06   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au meeting de Marine Le Pen dans le Pas-de-Calais : « Ce n’est pas la fin du mois qu’il faut boucler, c’est le début »            Audrey Hébert et Charlène Marchi, à Saint-Laurent-Blangy, jeudi 21 avril 2022. JULIEN LEMAIGNEN           Pour Charlène Marchi, 34 ans, « il faut tout changer en France », et la mieux placée pour ce faire s’appelle Marine Le Pen, qui tient un meeting à Saint-Laurent-Blangy jeudi soir. La première chose à faire à ses yeux, c’est d’arrêter les fermetures de classes dans les écoles. A la rentrée de septembre, son fils entrera en sixième dans une classe de 35 élèves : « Ce n’est pas normal. »          Elle a fait une heure trente de voiture depuis le village de Ribécourt-Dreslincourt, dans l’Oise, avec son amie Audrey Hébert, 31 ans, mère au foyer. Celle-ci préside l’association de l’école où toutes deux ont leurs enfants. Elle raconte que les maîtresses ont peur des enfants d’immigrés, plus turbulents selon elle, et parfois racistes contre les Français.          Charlène est en situation de handicap et vit d’une allocation adulte handicapé de 917 euros mensuels. « Ce n’est pas la fin du mois qu’il faut boucler, c’est le début », assure-t-elle. Elle apprécie que la candidate du Rassemblement national veuille diminuer la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) sur les énergies et la supprimer sur certains produits de première nécessité. Au débat d’hier soir, elle a trouvé Emmanuel Macron « méprisable, condescendant », et Marine le Pen « sereine, à l’écoute des Français ». Dimanche, elle espère « sabrer le champagne », sans trop y croire : « Je me demande si ce n’est pas un peu truqué, sur les réseaux sociaux, il n’y a presque personne pour Macron. »        Julien Lemaignen            17:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2002, des jeunes entrent en politique au soir de la qualification de Jean-Marie Le Pen au second tour            Archive du « Monde » du 3 mai 2002.            Il y a vingt ans, le choc de l’extrême droite au second tour suscitait des prises de conscience politique parmi la jeunesse. A quelques jours du second tour entre Jean-Marie Le Pen et le président sortant, Jacques Chirac, la jeunesse Française manifestait en nombre partout en France.          Des hommes et des femmes âgés de 17 ans à 25 ans se mobilisent pour la première fois, et pas toujours avec la bénédiction de leur famille. Dans son édition datée du jeudi 2 mai 2002, Le Monde donne la parole à ces jeunes qui, pour certains, ont brutalement découvert les enjeux électoraux et l’action militante le 21 avril.          Pour Marie, 22 ans, étudiante en maîtrise d’histoire à Lyon-II, les résultats du premier tour ont été un choc politique, mais aussi psychologique et familial. « Avant, on ne parlait pas ouvertement de politique. Tout était affaire de sous-entendus », raconte la jeune femme issue d’un milieu bourgeois, conservateur, catholique et proche du Front national.          « Au fur et à mesure que la campagne avançait, les discussions se sont durcies. Au cours d’un repas familial, ma tante s’est mise à faire le procès des musulmans. Elle a poursuivi en prédisant que la France allait s’islamiser, et nos relations se sont tendues. J’ai compris qu’ils étaient réellement racistes. J’ai espacé mes visites », raconte-t-elle à nos journalistes Luc Bronner et Sophie Landrin.          Si Virginie, 23 ans, n’a « jamais ressenti le besoin » de s’engager, « le premier tour a été un gros réveil ». Pour l’étudiante en lettres classiques à la Sorbonne, à Paris, « la jeunesse s’était endormie en se reposant sur [ses]parents qui, eux, ont l’habitude de voter, comme si [elle]avait pensé que les valeurs de la démocratie n’étaient plus à défendre ».          La jeune femme pense donc militer dans un syndicat, même si, selon elle « le problème, c’est qu’ils ne représentent que des intérêts particuliers ». « Après le premier tour qui m’a fait honte pour mon pays, je veux montrer qu’on n’acceptera pas l’intolérance », défend-elle.          Antoine, 17 ans, lycéen en seconde, a aussi manifesté pour la première fois. « C’est trop grave, si un truc comme la présence de Le Pen ne nous fait pas bouger, alors qu’est-ce qu’il faut ? », s’interroge-t-il. « Lundi, c’est sûr, j’irai m’inscrire à SOS-Racisme », promet le jeune Montreuillois.                    17:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen attendue à Arras pour son dernier meeting, à trois jours du second tour        Pour son dernier meeting de la campagne, Marine Le Pen donne rendez-vous à ses soutiens dans une salle de l’Artois Expo, à Arras, vingt ans jour pour jour après l’accession de son père au second tour de l’élection présidentielle de 2002. Elle doit prendre la parole à 18 h 30.          Si la petite ville de 40 000 habitants a mis Emmanuel Macron en tête du premier tour, à l’échelle du département du Pas-de-Calais, dont la candidate du RN est l’une des députés, elle l’a emporté avec 38,68 % des suffrages, loin devant le président actuel (24,61 %) et Jean-Luc Mélenchon (15,78 %).        Julien Lemaignen            17:26   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien               Laurent, 36 ans, soutien de Marine Le Pen, estime qu’Emmanuel Macron « a été agressif, arrogant » lors du débat d’entre les deux tours        Son métier, c’est de soigner ; son loisir, de chanter dans des clips sur les réseaux sociaux. Laurent Valette a 36 ans et « la voix un peu comme Daniel Balavoine ». De Marine le Pen, dont il va écouter le discours lors de son dernier meeting, à Arras, ce soir, il attend avant tout qu’elle promeuve la variété française, parce qu’« on est envahis de chanson rap ».          Et puis, dans son petit village près de Bapaume, dans le sud du Pas-de-Calais, il y a des migrants. Plus d’une centaine selon lui, pas livrés à eux-mêmes mais accueillis dans un centre. Tout de même : « C’est toujours les gendarmes, les bagarres. J’ai trois enfants, on ne peut plus les laisser sortir. » Les migrants n’y sont peut-être pour rien, reconnaît-il, mais un jour on a fracturé sa porte. « J’ai appelé les gendarmes, ils ne sont jamais venus. » La sécurité, ça compte.          L’accompagnatrice de Laurent, qui souhaite rester anonyme, est soignante elle aussi. Elle a détesté devoir se prêter au vaccin contre le Covid-19 pour ne pas perdre son travail, alors « qu’on ne savait pas ce qu’il y avait dedans ». A l’hôpital où elle travaille, le matériel a manqué, dit-elle, « on allait dans les chambres Covid avec des masques chirurgicaux, pas des FFP2 ».          Le débat d’hier soir ? Emmanuel Macron « a été agressif, arrogant, dénonce Laurent. Il la coupait tout le temps, il n’avait pas l’attitude d’un président. » Et de résumer : « Quand il parle, on ne comprend rien, quand c’est Marine le Pen, on comprend quelque chose. C’est un raconteur d’histoires, un poète. » Laurent pense que la candidate du Rassemblement national va perdre dimanche, car « il y a trop de trucages ». Il s’étonne que les sondeurs aient dégainé leurs nouvelles études si vite après la fin du débat. Une chose est sûre, « ils ne viennent pas chez moi ».               Laurent Valette, 36 ans, est venu assister au dernier meeting de Marine Le Pen, à Arras (Pas-de-Calais), le 21 avril 2022. JULIEN LEMAIGNEN         Julien Lemaignen            16:57   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Lors du débat d’hier, les deux candidats ont fait valoir deux visions divergentes sur les institutions et le recours au référendum                  Lire aussi :  Débat Macron-Le Pen : deux visions radicalement opposées sur les institutions                       16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Législatives : Eric Piolle (EELV) se prononce en faveur d’un « arc humaniste » structuré autour de Jean-Luc Mélenchon et LFI        Dans un entretien accordé à L’Humanité, le maire écologiste de Grenoble, tenant de l’aile gauche d’Europe Ecologie-les Verts (EELV), appelle à faire battre Marine Le Pen lors du second tour, et plaide pour un rapprochement de son parti avec La France insoumise (LFI) pour les élections législatives, au sein d’un « arc humaniste ».          Au sujet du second tour, M. Piolle affirme qu’il « mettra un bulletin Macron, sans l’ombre d’un doute ». Mais quant à la transformation sur l’écologie dont le président candidat se réclame, l’édile de Grenoble estime qu’il s’agit d’un « foutage de gueule ».          « J’attendais aussi qu’il donne des mesures concrètes sur les retraites, le RIC, le RSA, l’assurance-chômage, un référendum sur la convention citoyenne sur le climat… Avec le grand débat des “gilets jaunes” et le Covid, il nous avait déjà fait le coup : rien ne devait plus être comme avant. Et pourtant… », regrette-t-il.Alors après avoir « fait loyalement campagne au service du candidat » de son parti, Yannick Jadot, ayant obtenu 4,63 % des suffrages exprimés au premier tour, l’ancien prétendant de la primaire d’EELV veut désormais que la gauche se rassemble pour les élections législatives de juin. Ce, autour de LFI et de son candidat Jean-Luc Mélenchon, arrivée en troisième position (21,7 %) :           Je souhaite que Jean-Luc Mélenchon, tout en disant que ça nous tord les tripes, appelle à voter Macron. Mais il doit aussi donner une perspective en annonçant pouvoir prendre la tête d’une coalition en juin. Il est en capacité de structurer l’arc humaniste. C’est un changement par rapport à 2017, où tout avait été très dur avant et pendant les législatives. Aujourd’hui, il y a cette responsabilité assumée (…).           Eric Piolle ajoute qu’« en tant qu’idée », plus que « parti », l’écologie doit être le centre de cet « arc humaniste ». « Les programmes de Jean-Luc Mélenchon et de Yannick Jadot étaient assez similaires sur la question », plaide l’élu écologiste.                    16:16      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Saint-Denis, Emmanuel Macron considère qu’« on ne résout aucun problème en séparant notre société »        Dans la commune où Jean-Luc Mélenchon est arrivé largement en tête au premier tour de l’élection présidentielle, le président candidat est revenu plus en détail sur son programme pour les quartiers populaires, auxquels il a dit souhaiter passer un « message de considération et d’ambition ». « L’ensemble des habitants [des quartiers populaires] sont une chance pour notre République. (…) On a beaucoup stigmatisé ces habitants en clivant notre société, notre discussion d’hier [avec Marine Le Pen] a pu le montrer », a-t-il aussi déclaré.          « Nous avons des difficultés, mais c’est notre défi collectif. (…) On ne résout aucun problème en séparant notre société », a poursuivi M. Macron, avant de vanter son bilan : cités éducatives, dédoublement des classes de CP et de CE1, vacances apprenantes, systèmes pour l’emploi afin d’aider les jeunes… « Malgré tout ça, les choses ne vont pas assez vite », dit Emmanuel Macron, qui dit souhaiter mettre en place une stratégie, nommée « Quartier 2030 », consistant notamment en « la démultiplication des moyens qu’on met dans nos quartiers ».          L’actuel président de la République prévoit une augmentation des moyens de rénovation de l’habitat indigne, des « textes massifs de simplification pour avancer ». « Ce que nous avons su faire pour les Jeux olympiques [en matière de rénovation urbaine], pourquoi ne pouvons-nous pas le faire dans nos quartiers populaires ? », s’est-il interrogé avant d’aller visiter un site qui devrait accueillir des épreuves des Jeux olympiques de Paris en 2024.          Le maire de Saint-Denis, Mathieu Hanotin, a dit apprécier le fait qu’un « candidat vienne écouter les signaux qui sont envoyés, y compris quand ils ne sont » pas favorables à Emmanuel Macron. « Si Marine Le Pen devait gagner, les premières victimes seraient ici », a lancé Mathieu Hanotin, avant d’estimer que « faire barrage, ça fonctionne mieux quand il y a de l’écoute » pour justifier d’avoir accepté d’accueillir Emmanuel Macron malgré leurs nombreuses divergences politiques.                    16:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Pour nos compatriotes, les choses sont claires » après le débat, dit Emmanuel Macron en critiquant Marine Le Pen qui, selon lui, « confond tous les sujets »        Emmanuel Macron profite de son déplacement à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) pour lier la lutte contre l’extrême droite à son programme pour les quartiers populaires. « Nous ne devons pas nous habituer à la montée des idées d’extrême droite (…). Il y a des différences de valeurs et d’ordre dans les catégories d’idées », commence par dire le président candidat, avant de remercier le maire de Saint-Denis, Mathieu Hanotin, avec lequel il constate des divergences politiques avant de se placer avec lui dans « le champ républicain » – sous-entendu : contrairement à Marine Le Pen.          Quelques minutes plus tard, après avoir déroulé son programme pour les quartiers populaires (sur lequel nous reviendrons plus en détail sous peu), M. Macron revient sur le débat en considérant que celui-ci a été « respectueux », à l’inverse de Marine Le Pen et de ses soutiens qui ont critiqué l’arrogance de son interlocuteur. Selon le président sortant, le débat a aussi permis de « lever des malentendus de part et d’autre ».          « Pour nos compatriotes, les choses sont claires », poursuit-il en entamant une série d’attaques sur le programme de la candidate d’extrême droite, qui déboucherait selon lui sur une sortie de l’Europe, sur l’interdiction du port du voile dans l’espace public, qui ont été deux des thématiques fortes de l’entre-deux-tours. « Ce n’est pas un projet de réconciliation de faire ça », critique le candidat, qui estime que Marine Le Pen « confond tous les sujets » en assimilant « le terrorisme, l’insécurité, l’immigration, l’islam et l’islamisme en permanence » par exemple. « Moi, j’ai un projet de clarté », relance Emmanuel Macron.                    15:11   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen a pris le minimum de risques        La candidate du Rassemblement national, déterminée à laver l’affront de 2017, a de nouveau raté son débat face à Emmanuel Macron, mais en tombant dans d’autres travers, écrit notre journaliste Ivanne Trippenbach.                    Lire aussi :  Débat de l’entre-deux-tours : l’étrange effacement de Marine Le Pen                       14:54   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Emmanuel Macron en campagne à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), jeudi 21 avril 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     14:53   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Quand il n’y a plus d’arguments à opposer, on va en chercher d’autres », répond Emmanuel Macron à Marine Le Pen, qui l’accuse d’avoir fait preuve de mépris à son égard durant leur débat        Emmanuel Macron est en déplacement à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) jeudi après-midi, au lendemain de son débat avec la candidate du Rassemblement national (RN).          Après avoir rencontré Mathieu Hanotin, l’édile socialiste de la ville, où Jean-Luc Mélenchon a atteint 61,13 % des voix exprimées au premier tour, Emmanuel Macron a pris un bain de foule parmi les habitants réunis devant l’hôtel de ville.          A la question posée par les journalistes sur sa réaction aux propos de Mme Le Pen qui lui reproche d’avoir fait preuve de mépris au cours de leur duel hier soir, il a rétorqué : « Quand il n’y a plus d’arguments à opposer, on va en chercher d’autres. » « Je ne suis pas le commentateur de mes mimiques et c’est [le] seul argument [de Marine Le Pen et de ses fidèles], mais si je n’aimais pas les gens, croyez-vous que j’irais [à leur] contact chaque jour ? », a lancé M. Macron.          Quant à savoir qui a remporté le débat, le président candidat a répondu :  « Ce sont nos compatriotes qui le diront dimanche. Jusqu’à la dernière minute rien n’est joué. »        Alexandre Lemarié            14:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron annoncé à Figeac, dans le Lot, vendredi        Le dernier déplacement de campagne du président candidat avant la suspension de la campagne officielle, vendredi à minuit, a été annoncé dans la ville lotoise de Figeac. Emmanuel Macron y sera accueilli en début d’après-midi par le maire de la ville, André Mellinger, réélu en 2020 sur une liste d’union de la gauche – La République en marche n’est représentée que par un seul conseiller municipal dans la deuxième commune du Lot. En tant que président de la République, Emmanuel Macron était déjà allé dans le Lot en 2019, à Souillac, dans le cadre du grand débat national, et à Saint-Cirq-Lapopie, en juin 2021.                              14:04   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, dans un relais routier à Roye (Somme), le 21 avril 2022. AGNES DHERBEYS/MYOP POUR « LE MONDE »                     13:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour Le Monde. Où trouver l'appel de certains dirigeants européens à voter pour Emmanuel Macron ?    isa         Bonjour,          Antonio Costa, premier ministre du Portugal, Pedro Sanchez, premier ministre d’Espagne, et Olaf Scholz, chancelier allemand, se prononcent, dans une tribune au Monde publiée ce matin, contre « une candidate d’extrême droite qui se range ouvertement du côté de ceux qui attaquent notre liberté et notre démocratie ». Vous pouvez la lire ci-dessous :                    Lire aussi :  « Nous avons besoin d’une France qui défende nos valeurs européennes communes », plaident les chefs de gouvernement portugais, espagnol et allemand                       13:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un second mandat d’Emmanuel Macron serait « un saccage social », prédit Marine Le Pen        « Je crois que le débat a été de bonne tenue et je crois que j’ai pu remplir les missions importantes que je m’étais fixées : d’abord révéler aux Français la vérité du bilan d’Emmanuel Macron et présenter le projet qui était le mien », a déclaré la candidate du Rassemblement national concernant le débat télévisé d’hier. « Je ne sais pas quelle est l’influence exacte d’un débat sur ce que les électeurs peuvent penser, mais ça fait partie de ce processus démocratique de ce second tour. Le choix des équipes d’Emmanuel Macron et d’Emmanuel Macron lui-même a été un choix extrêmement violent, extrêmement brutal, multipliant les mensonges, les fake news », a poursuivi Mme Le Pen, avant de continuer :           Quand j’entends les gens d’En marche parler de mon projet, je ne le reconnais pas (…). C’est aussi une forme de mépris à l’égard des Français d’être autant dans l’outrance. Je me suis gardée toujours de cela et je me garderai de cela jusqu’à la fin de cette campagne car les Français ont droit à la vérité.           Interrogée sur ses chances de victoire après ce débat, la députée du Pas-de-Calais s’est montrée confiante. « Je pense que j’ai toutes mes chances de gagner. Je pense que les Français vont se mobiliser pour mettre fin à un premier mandat qui a été pour eux dévastateur et (…) ils ont bien compris, et hier soir et dans les précédents jours, qu’un second mandat serait encore pire. »          « Un second mandat d’Emmanuel Macron serait un saccage social. Il ne sera plus limité par rien et ira au bout de sa logique. Ce serait le premier mandat en pire. » Au cours de ces deux derniers jours de campagne, elle promet enfin de parler au « cœur » des Français. « Je vais leur expliquer qu’un autre choix est possible. Il faut qu’ils votent en écoutant leur raison et leur cœur », a-t-elle fait savoir.                                     Le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron a attiré 15,6 millions de téléspectateurs, un million de moins qu’en 2017                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi, Jérémie Lamothe et Simon Auffret         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/21/19-2">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La candidate du Rassemblement national, déterminée à laver l’affront de 2017, a de nouveau raté son débat face à Emmanuel Macron, mais en tombant dans d’autres travers.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Débat de l’entre-deux-tours : l’étrange effacement de Marine Le Pen      La candidate du Rassemblement national, déterminée à laver l’affront de 2017, a de nouveau raté son débat face à Emmanuel Macron, mais en tombant dans d’autres travers.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 17h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Captation TV du débat pour le second tour de la présidentielle entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, le 20 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Imperceptible rappel du débat de 2017. Aux premières secondes de leur duel télévisé, mercredi 20 avril, Marine Le Pen a fui le regard d’Emmanuel Macron qui, lui, fixait ses yeux dans ceux de sa rivale. Comme si elle avait d’abord voulu échapper à la confrontation, avant d’arborer le visage calme et souriant de sa campagne de 2022. Tout au long de cette soirée qui devait être celle de sa revanche, Marine Le Pen a semblé chercher sa place de prétendante sérieuse à l’Elysée, mais en ayant perdu en cours de route son bagou d’avocate du « peuple », rattrapée par des choix qui ont brouillé sa posture, sa ligne et son programme.          Elle avait beau affronter un chef de l’Etat sortant et en position de force, c’est elle qui a minimisé les risques. Elle qui voulait à tout prix éviter de se montrer agressive a renoncé à l’offensive. Ses critiques du bilan d’Emmanuel Macron sont apparues trop vagues, trop timides pour ébranler l’adversaire. Pire, ce dernier a trouvé le moyen de renvoyer la cheffe de parti et députée du Pas-de-Calais à son propre bilan : vote contre les aides à l’Ukraine au Parlement européen, contre le bouclier tarifaire ou la loi sur le « séparatisme » à l’Assemblée nationale, reconnaissance de l’annexion illégale de la Crimée. Sur la défensive, Marine Le Pen a brandi un tweet imprimé de 2014, sans échapper à l’accusation assassine : « Vous dépendez de M. Poutine ». Un renversement total, alors que l’entourage mariniste martelait depuis des mois que leur meilleure chance était le bilan présidentiel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, nouveau rendez-vous manqué pour Marine Le Pen, étouffée par un Emmanuel Macron offensif                 La leader populiste a joué sur le terrain de l’adversaire – la crédibilité – et s’est désarmée. Sa présentation technique de mesures pour le pouvoir d’achat a placé l’ex-ministre de Bercy dans le rôle de professeur d’économie. Lorsqu’elle s’attarde sur les chiffres du chômage ou de la dette, Emmanuel Macron rappelle qu’« on parle de vies derrière ». Celle qui avait gagné le trophée de la « proximité » avec les Français s’est enferrée dans l’objectif, manqué, de sa campagne d’entre-deux-tours : cultiver une stature présidentielle au point de rester en retrait. Son habituel registre de l’émotion n’est apparu que par touches, avec la « souffrance absolument inouïe » des soignants ou la jeunesse « jetée dans la précarité ». Son discours antiélites et anti-Europe s’est effacé, celui contre l’immigration et l’islam n’a surgi que dans la dernière heure, bien qu’elle sache lier n’importe quel thème aux étrangers.          Fuite en avant          La candidate qui martèle qu’elle n’est plus d’extrême droite semblait ne pas savoir à quel public s’adresser. Ni aux actifs saisis par la peur du déclassement, à qui elle promet des lendemains heureux et la chasse à « l’oligarchie », ni à l’électorat de la droite extrême et identitaire, qui penche pour elle a priori. Ni à celui de Jean-Luc Mélenchon, alors qu’elle lorgne des réserves de voix inédites (19 % des mélenchonistes pourraient se reporter sur elle, selon l’enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde publiée mercredi) : Marine Le Pen a même étrillé « l’écologie punitive » sans offrir de gages face au dérèglement climatique et renoué avec sa radicalité initiale sur l’interdiction du voile musulman.        Il vous reste 40.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/21/debat-de-l-entre-deux-tours-l-etrange-effacement-de-marine-le-pen_6123080_6059010.html"},"headline":"D\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours\u00a0: l\u2019\u00e9trange effacement de Marine Le\u00a0Pen","dateCreated":"2022-04-21T10:43:54+02:00","datePublished":"2022-04-21T10:43:54+02:00","dateModified":"2022-04-21T17:50:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La candidate du Rassemblement national, d\u00e9termin\u00e9e \u00e0 laver l\u2019affront de 2017, a de nouveau rat\u00e9 son d\u00e9bat face \u00e0 Emmanuel Macron, mais en tombant dans d\u2019autres travers.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/7e8bbbd_1650530682114-debat-macron-le-pen-20220420-28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-3">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Plusieurs titres de presse internationaux donnent l’avantage au président sortant, au lendemain du débat entre les deux finalistes de la présidentielle. Ils reconnaissent toutefois que Marine Le Pen était « mieux préparée » qu’en 2017 et qu’elle a « résisté ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron « dominant sur le fond » et « à l’offensive » : le débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle vu par la presse étrangère      Plusieurs titres de presse internationaux donnent l’avantage au président sortant, au lendemain du débat entre les deux finalistes de la présidentielle. Ils reconnaissent toutefois que Marine Le Pen était « mieux préparée » qu’en 2017 et qu’elle a « résisté ».          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 17h02, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       « Certains avaient prédit un débat au goût de tisane. (…) Il n’en a rien été », écrit Le Soir. Jeudi 21 avril, au lendemain du débat télévisé de l’entre-deux-tours entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, la presse étrangère compte les points entre les deux candidats. « Les deux finalistes de la présidentielle ne se sont pas épargnés. Pas du tout », ajoute le quotidien belge, qui juge toutefois que « c’est le président sortant, largement dominant sur le fond, qui s’est montré le plus mordant, mettant régulièrement, comme en 2017, son adversaire en difficulté ». « Même sur son sujet de prédilection [le pouvoir d’achat], le président sortant l’a accrochée », souligne Le Soir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat de l’entre-deux-tours : l’étrange effacement de Marine Le Pen                   Pour Le Temps, la joute oratoire a surtout donné à voir l’image de « deux France impossibles à réconcilier ». Les candidats « ont, mercredi soir, campé chacun sur leurs positions, sans jamais réussir (…) à faire la différence par une phrase choc », assène le journal suisse. « Pour Emmanuel Macron, le piège de l’arrogance n’a été que partiellement évité », écrit Le Temps, pointant l’attitude du chef de l’Etat : « Bras croisés, énervé, prenant souvent une pose ironique au risque d’apparaître méprisant. »            « Pour Marine Le Pen, deux réussites à la lumière de son échec de 2017 : son calme face aux attaques macroniennes et aux démonstrations toujours chiffrées et argumentées de son opposant, et sa manière de présenter les choses, simple, et autour de quelques chiffres-clés comme les 600 milliards d’euros de dette creusés sous le quinquennat sortant. »            Le Temps tacle également le format de ce duel, avec « des journalistes inutiles ou presque, coincés dans leur rôle de gardien des horloges ».              « Le face-à-face était un défi pour les deux candidats. Le Pen n’arrivait pas à se défaire d’un sourire narquois et semblait se moquer de Macron quand il parlait, et ce dernier ne pouvait se débarrasser de son habitude d’expliquer sa politique en détail, comme un proviseur de lycée », selon The Guardian. « Macron est un débatteur expérimenté et pointu, contrairement à Le Pen. Alors qu’il s’est efforcé de corriger ses propositions “incohérentes” avec des faits sans apparaître condescendant, elle s’est appuyée sur des phrases chocs et des expressions émotionnelles comme “étonnant”, “choquant”, “inacceptable”, passant d’un sujet à l’autre et pataugeant dans les détails », affirme encore le quotidien britannique. The Guardian estime toutefois qu’après « sa performance désastreuse lors du débat présidentiel de 2017, Le Pen était bien mieux préparée cette fois-ci. On lui avait conseillé de jouer le rôle de mère de la nation – un conseil qu’elle n’avait pas suivi en 2017 ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat de l’entre-deux-tours : Emmanuel Macron a choisi une posture offensive face à Marine Le Pen                   « Marine Le Pen a globalement tenu son rang »            Un avis partagé par la BBC, qui considère que « cette fois, Marine Le Pen était prête dès le début et beaucoup plus posée ». « Tout au long du débat, c’est M. Macron qui était à l’offensive, apparaissant plus comme un challenger que comme un président sortant, interrompant sa rivale à plusieurs reprises », ajoute le site de la radio-télévision britannique. Plus loin, la BBC pointe aussi « la forte performance de Mme Le Pen ».            Le Financial Times s’attarde de son côté sur la thématique de la Russie, véritable ligne de fracture entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen. « Comme prévu, Macron a impitoyablement exploité l’un des points faibles de Le Pen : ses liens antérieurs avec Poutine et un prêt accordé à son parti par une banque russe en 2014 », écrit le quotidien économique et financier britannique. Mercredi soir, le président candidat a en effet accusé la candidate d’extrême droite de « dépendre du pouvoir russe » et « de M. Poutine » pour avoir « contracté un prêt auprès d’une banque russe » –  « faux » et « malhonnête », a rétorqué Marine Le Pen. Le Financial Times reconnaît lui aussi que la candidate a livré une performance « plus assurée » qu’en 2017. Toutefois, « Macron, ancien ministre de l’économie et banquier chez Rothschild, avait clairement l’avantage sur des sujets tels que le chômage, l’investissement et les start-up », selon le journal britannique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie, ligne de fracture entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen                   Le Washington Post, pour sa part, a plutôt l’impression d’un match nul entre les deux finalistes : « En fin de compte, cette rencontre télévisée de près de trois heures pourrait ne pas aider ni nuire de manière significative à l’un ou l’autre des candidats – ce qui signifie que la course pourrait rester serrée jusqu’à la fin. » M. Macron « avait peut-être le plus grand défi à relever » dans la mesure où sa position de « président sortant l’exposait davantage à la critique qu’il y a cinq ans ». Il devait « défendre son bilan » et « réfuter les critiques » de Marine Le Pen, mais sans « donner l’impression de mépriser les thèmes qui comptent pour les électeurs », résume le journal américain, avant de trancher : « Il n’a pas toujours réussi. »              « S’interrompant l’un l’autre et s’accusant mutuellement de mentir, ils ont échangé des piques sur tous les sujets, de l’environnement à la réforme des retraites, pendant près de trois heures, sans jamais porter de coup fatal », retient le New York Times. « Bien qu’elle ait souffert de quelques moments difficiles au cours du débat, semblant perdue sur le sujet de la dette colossale que la France a contractée pour lutter contre le Covid-19, [Marine Le Pen] a globalement tenu son rang », juge encore le quotidien new-yorkais.                             Lire aussi :  Débat de l’entre-deux-tours : les affirmations de Marine Le Pen et d’Emmanuel Macron vérifiées                   Pour El Pais, si le président sortant « a dominé » le débat, il n’est pas parvenu à mettre sa concurrente « hors-jeu comme il l’avait fait il y a cinq ans. Le Pen a résisté ». Par ailleurs, note le journal espagnol, le locataire de l’Elysée a réussi à mettre son opposante sur la défensive : « Comme si ce qui était en cause n’était pas la gestion du président au cours des cinq dernières années, mais les propositions de la candidate » d’extrême droite. Un qualificatif que le président candidat n’a d’ailleurs pas utilisé. « Le fait que Macron ait évité d’attiser la peur de l’extrême droite est significatif, et suggère peut-être que l’argument de la peur ne suffit plus pour obtenir des voix », observe aussi El Pais.            A l’inverse, le quotidien italien La Stampa voit Emmanuel Macron sortir nettement vainqueur de ce duel : « La challengeuse, que l’on attendait offensive sur le quinquennat du président, est restée incertaine et peu convaincante, laissant une grande partie de l’initiative à Macron, qui la regardait tantôt avec un sourire en coin, tantôt les bras croisés. »                 Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/21/emmanuel-macron-dominant-sur-le-fond-et-a-l-offensive-le-debat-de-l-entre-deux-tours-de-l-election-presidentielle-vu-par-la-presse-etrangere_6123133_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron \u00ab\u00a0dominant sur le fond\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019offensive\u00a0\u00bb\u00a0: le d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle vu par la presse \u00e9trang\u00e8re","dateCreated":"2022-04-21T17:02:50+02:00","datePublished":"2022-04-21T17:02:50+02:00","dateModified":"2022-04-21T18:24:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Plusieurs titres de presse internationaux donnent l\u2019avantage au pr\u00e9sident sortant, au lendemain du d\u00e9bat entre les deux finalistes de la pr\u00e9sidentielle. Ils reconnaissent toutefois que Marine Le Pen \u00e9tait \u00ab\u00a0mieux pr\u00e9par\u00e9e\u00a0\u00bb qu\u2019en\u00a02017 et qu\u2019elle a \u00ab\u00a0r\u00e9sist\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/35/59/3398/1699/1342/671/60/0/8a387cf_1650499230328-debat-macron-le-pen-20220420-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-4">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Le patron de Génération Z, le parti des jeunes d’Eric Zemmour, est encore sonné par le faible score de son candidat à la présidentielle. S’il soutient officiellement Marine Le Pen le 24 avril, il a du mal à se projeter vers l’avenir.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Éric Zemmour             Pour Stanislas Rigault, une campagne pro-Le Pen à contre-cœur ­      Le patron de Génération Z, le parti des jeunes d’Eric Zemmour, est encore sonné par le faible score de son candidat à la présidentielle. S’il soutient officiellement Marine Le Pen le 24 avril, il a du mal à se projeter vers l’avenir.          Par Stéphanie Marteau         Publié hier à 11h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Stanislas Rigault arrive au quartier général de Reconquête !, le soir du premier tour, le 10 avril 2022, à Paris.  JOLY VICTOR/ABACA               « Le film, je me le suis fait cent fois. J’étais assez lucide pour savoir qu’on ne gagnerait pas. D’ailleurs, on était déjà triste le soir du dernier meeting au Palais des sports [le 7 avril]. » Une semaine après les désastreux 7,07 % de suffrages engrangés par Reconquête ! au premier tour de l’élection présidentielle, Stanislas Rigault, 22 ans, chef de file de Génération Z, le parti « jeunes » d’Eric Zemmour (20 000 adhérents revendiqués), est au bout du rouleau.          Certes, l’heure de la défaite avait déjà sonné le 5 avril, quand le candidat d’extrême droite, crédité de 9 % des voix, avait gaffé sur le plateau de TF1, et lâché qu’il serait « bien sûr » candidat aux législatives de juin, avant de se reprendre et d’assurer qu’il serait « au deuxième tour »… Rigault, comme le reste de l’équipe, avait senti la fin toute proche. Mais nul n’imaginait un score si bas.          Il accuse le coup          Voilà des semaines qu’il défendait la dernière proposition de Zemmour, un ministère de la remigration, une idée promue par le Bloc identitaire, puis par le théoricien du « grand remplacement », Renaud Camus. Engagé dans la campagne depuis l’été, Rigault a laissé tomber ses études de droit à l’Institut catholique d’études supérieures et lâché les rênes de L’Etudiant libre, un magazine du camp nationaliste prônant le rapprochement des droites, qu’il avait fondé en 2019.          Ce dimanche soir de premier tour, dans le taxi qui l’emmenait débriefer à chaud la défaite de son parti sur RTL, il avait les larmes aux yeux. « On veut pas être des losers », explique le fils de militaire qui a grandi en pension au Prytanée, le lycée de la défense nationale à La Flèche (Sarthe).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat Macron - Le Pen : le feuilleton télévisé de la campagne électorale a dérapé                 Aujourd’hui, au cœur de l’entre-deux-tours, le militant identitaire si rodé à l’art de l’interview, qui a su rebondir six mois durant de débats télévisés en studios de radio, de réunions publiques en province au meeting du Trocadéro, accuse encore le coup. A la terrasse ombragée du bistrot du 7e arrondissement où il a ses habitudes, cet ami intime de Sarah Knafo, la compagne et directrice stratégique d’Eric Zemmour, fan du géographe Christophe Guilluy, le hérault de la France périphérique, et de l’écrivain identitaire Laurent Obertone garde ses lunettes de soleil, comme s’il avait la gueule de bois.           « La guerre en Ukraine a renforcé, chez la bourgeoisie fillonniste, un sentiment légitimiste qui a aidé Macron. » Stanislas Rigault          Les serveurs lui tapent dans le dos, un trentenaire mèche crantée-chemise vichy vient l’assurer de son soutien toujours intact, mais rien n’y fait. Il distille, un peu mécaniquement, les éléments de langage d’un Eric Zemmour désormais soucieux de préparer l’avenir : « La guerre en Ukraine a renforcé, chez la bourgeoisie fillonniste, un sentiment légitimiste qui a aidé Macron, et nous avons été victimes d’un vote utile dont Marine Le Pen a profité », ressasse Rigault.        Il vous reste 50.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/20/pour-stanislas-rigault-une-campagne-pro-le-pen-a-contre-c-ur_6122916_4500055.html"},"headline":"Pour Stanislas Rigault, une campagne pro-Le Pen \u00e0 contre-c\u0153ur \u00ad","dateCreated":"2022-04-20T11:47:11+02:00","datePublished":"2022-04-20T11:47:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M le mag","Actu"],"description":"Le patron de G\u00e9n\u00e9ration Z, le parti des jeunes d\u2019Eric Zemmour, est encore sonn\u00e9 par le faible score de son candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle. S\u2019il soutient officiellement Marine Le Pen le 24\u00a0avril, il a du mal \u00e0 se projeter vers l\u2019avenir.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/139/0/1500/750/1342/671/60/0/ca8c982_186955-3270226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-5">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ En 2017, le fondateur du groupe LVMH avait expliqué combien le programme d’Emmanuel Macron lui paraissait « éminemment souhaitable »
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                                            Économie       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle : Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour      En 2017, le fondateur du groupe LVMH avait expliqué combien le programme d’Emmanuel Macron lui paraissait « éminemment souhaitable »          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 17h07, mis à jour à 18h26    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/21/19-6">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Au cours du débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle 2022, le candidat de La République en marche a notamment accusé sa concurrente de « dépendre du pouvoir russe » et « de M. Poutine » pour avoir « contracté un prêt auprès d’une banque russe ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Après le débat, les soutiens de Marine Le Pen dénoncent les attaques d’Emmanuel Macron sur le prêt russe ; la majorité fustige le programme de la candidate RN      Au cours du débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle 2022, le candidat de La République en marche a notamment accusé sa concurrente de « dépendre du pouvoir russe » et « de M. Poutine » pour avoir « contracté un prêt auprès d’une banque russe ».          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 14h54, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’était l’un des moments forts du débat de l’entre-deux-tours entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, mercredi 20 avril. Alors que les deux candidats évoquaient la guerre en Ukraine menée par la Russie, Emmanuel Macron a accusé Marine Le Pen de « dépendre du pouvoir russe » et « de M. Poutine » pour avoir « contracté un prêt auprès d’une banque russe ». Le Rassemblement national (RN) continue de rembourser un prêt de 9 millions d’euros à un créancier lié à d’anciens militaires russes. « Vous parlez à votre banquier quand vous parlez à la Russie, c’est ça le problème, Mme Le Pen », a notamment lancé le président candidat, la cheffe de file du RN répondant être « une femme absolument et totalement libre ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Débat de l’entre-deux-tours : Emmanuel Macron a choisi une posture offensive face à Marine Le Pen                   Au lendemain de ce débat, le président par intérim du RN, Jordan Bardella, a déploré, jeudi sur BFM-TV, « l’injure, l’anathème et l’insulte » du candidat de La République en marche. « Emmanuel Macron est l’insulteur public numéro un, a-t-il déclaré sur BFM-TV. Je note que depuis deux semaines, La République en marche, le camp d’Emamnuel Macron multiplie les “fake news”, les désinformations. » « Je veux juste dire aux Français : “Ne cédez pas aux insultes, ne cédez pas aux marchands de peur, a poursuivi M. Bardella. Ils cherchent à vous faire peur, à vous démobiliser, à vous démoraliser”. »                             Lire aussi :  Quels sont les liens de Marine Le Pen avec la Russie de Vladimir Poutine ?                   L’eurodéputé est ensuite revenu sur le prêt contracté en 2015 par le Front national (ancien nom du Rassemblement national) auprès d’une banque russe en essayant de le justifier. « Aucune banque française ou européenne n’avait souhaité prêter au FN à l’époque pour financer la campagne des élections régionales », a-t-il déploré. Selon lui, « Emmanuel Macron empêche les candidats d’opposition de se financer auprès des banques françaises, mais après il nous reproche d’aller à l’étranger. Mais il faudrait faire quoi ? », a-t-il interrogé, avant de s’en prendre au bilan du président sortant :            Emmanuel Macron avait promis une banque de la démocratie en 2017. Il n’a pas tenu cette parole. Donc moi, je note que, sous Emmanuel Macron, la France ressemble de moins en moins à une démocratie. Et ça… ça devrait inquiéter tout le monde. Parce que les libertés ont reculé. Parce que la violence avec laquelle il a traité des manifestations, et notamment ce grand mouvement populaire des « gilets jaunes », n’est pas acceptable. Il avait promis la proportionnelle aux élections. Il ne l’a pas fait. Il a balayé d’un revers de main le référendum d’initiative que nous mettrons en œuvre dès notre élection.            15,6 millions de téléspectateurs            Sur le débat en lui-même, qui a réuni 15,6 millions de téléspectateurs, M. Bardella a estimé jeudi matin que la candidate d’extrême droite « a montré aux Français la solidité de son projet ». « Elle a pu expliquer quel horizon elle proposait aux Français pour cinq ans », a-t-il poursuivi. M. Bardella a également dénoncé « l’attitude méprisante, arrogante d’Emmanuel Macron, avachi sur son fauteuil ». « Ça montre bien comment il a considéré le débat pendant cinq ans, a-t-il déploré. Il n’était pas à l’offensive, il courait derrière Marine Le Pen. » « On a vu un président de la République physiquement avachi, d’une posture désinvolte, extrêmement arrogant (…). Il a donné le sentiment d’un personnage extrêmement désinvolte », a renchéri le député du Nord, Sébastien Chenu, sur LCI.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, nouveau rendez-vous manqué pour Marine Le Pen, étouffée par un Emmanuel Macron offensif                   Des accusations d’arrogance récusées par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, jeudi matin sur France 2, au micro des « 4 vérités ». « C’est un mauvais procès qu’on fait au président de la République. C’est un procès qu’on lui fait tout le temps, celui de l’arrogance, a-t-il déploré. Je n’ai pas vu d’arrogance chez Emmanuel Macron hier. J’ai vu de la détermination, de la conviction à défendre son projet, et il a bien raison. »              De son côté, le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, s’en est notamment pris au programme de Marine Le Pen, sur Franceinfo jeudi matin.  « Ce que je dis, c’est qu’on voit bien qu’elle a voulu changer dans le ton, mais que, sur le fond, il n’y a pas grand-chose qui a changé sur les lignes directrices », a-t-il estimé. « Encore une fois, sortir de l’Union européenne serait un drame pour beaucoup d’entreprises qui vivent de nos exportations en Europe, pour beaucoup de Français qui sont frontaliers (…),  pour le secteur du tourisme en France. La division des Français reste aussi une de ses lignes directrices et on l’a vu notamment sur l’échange sur la laïcité », a-t-il dit. M. Attal a également affirmé qu’il n’y avait « pas de financement » dans le projet de Mme Le Pen.                                                     Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/21/presidentielle-2022-apres-le-debat-les-soutiens-de-marine-le-pen-denoncent-les-attaques-d-emmanuel-macron-sur-le-pret-russe-la-majorite-fustige-le-programme-de-la-candidate-rn_6123113_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s le d\u00e9bat, les soutiens de Marine Le Pen d\u00e9noncent les attaques d\u2019Emmanuel Macron\u00a0sur le pr\u00eat russe\u00a0; la majorit\u00e9 fustige le programme de la candidate RN","dateCreated":"2022-04-21T14:54:55+02:00","datePublished":"2022-04-21T14:54:55+02:00","dateModified":"2022-04-21T16:09:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Au cours du d\u00e9bat de l\u2019entre-deux-tours de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, le candidat de La R\u00e9publique en marche a notamment accus\u00e9 sa concurrente de \u00ab\u00a0d\u00e9pendre du pouvoir russe\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0de M.\u00a0Poutine\u00a0\u00bb pour avoir \u00ab\u00a0contract\u00e9 un pr\u00eat aupr\u00e8s d\u2019une banque russe\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/27120bb_1650500688928-debat-macron-le-pen-20220420-37.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-7">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Parmi les personnes visées par cette mesure, figure également Mark Zuckerberg. En parallèle, Joe Biden a jugé « contestable » le contrôle de Marioupol par la Russie, revendiqué par Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                    Le point sur l’invasion russe de l’Ukraine à 14 heures         Vladimir Poutine juge que « la libération de Marioupol est un succès »                    Le contexte       Live  animé par Anna Villechenon et Clémence Apetogbor         Les combats se sont intensifiés, mercredi, dans l’est et le sud de l’Ukraine. Les derniers combattants ukrainiens de Marioupol, dans le Donbass, réclament à la communauté internationale des « garanties de sécurité », au moment où les forces russes comptent s’emparer de la totalité de cette ville assiégée où sont bloqués soldats et civils. « Nous sommes prêts à quitter Marioupol avec l’aide d’un tiers », munis d’armes, « afin de sauver les personnes qui nous ont été confiées », a dit, jeudi matin, Sviatoslav Palamar, commandant adjoint du régiment Azov.Le gouverneur de Louhansk a déclaré que les forces russes contrôlaient désormais 80 % de la région, qui est l’une des deux régions qui composent le Donbass, dans l’est de l’Ukraine. Serhi Haïdaï a déclaré que, après avoir pris Kreminna, les Russes menaçaient maintenant les villes de Roubijne et Popasna et il a exhorté tous les habitants à évacuer immédiatement.« Nous ferons tout notre possible pour vous soutenir et pour faire en sorte que l’Ukraine gagne la guerre », a déclaré à Kiev le président du Conseil européen, Charles Michel, venu rencontrer le président, Volodymyr Zelensky. Il a notamment promis que des sanctions cibleraient bientôt les exportations russes de pétrole et de gaz.« Aujourd’hui, je peux confirmer que l’attitude de l’Occident est devenue plus chaleureuse », a salué, mercredi sur BFM-TV, Volodymyr Zelensky à propos de l’aide matérielle apportée à l’Ukraine « Nous attendons les livraisons des armements, nous avons des dates provisoires et nous avons des garanties », a dit le président ukrainien.Moscou a affirmé, mercredi, avoir réussi le premier tir d’essai de Sarmat, son missile intercontinental. Le Pentagone a réagi, en assurant que le tir était un essai de « routine » et ne constituait « pas une menace » pour les Etats-Unis ni pour leurs alliés.Aucun couloir d’évacuation n’a été mis en place en Ukraine depuis samedi, faute d’accord avec les Russes.L’invasion russe a déjà poussé vers les pays voisins de l’Ukraine – à commencer par la Pologne – plus de cinq millions d’Ukrainiens, un record depuis la seconde guerre mondiale.Une responsable ukrainienne a reproché, mercredi, au Comité international de la Croix-Rouge de ne pas coopérer avec son pays sur le sort de réfugiés ukrainiens, le soupçonnant d’être « complice » de « déportations » vers la Russie, des accusations vivement rejetées par le CICR.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. Comment les maires de la région de Kiev ont résisté à l’envahisseur russe         Décryptages. La France, un pays peu attractif pour les réfugiés d’Ukraine, de Syrie ou d’Afghanistan         Portrait. En Russie, le vieil homme qui peignait la paix         Décryptages. Comment fonctionnent les armes à sous-munitions et les bombes thermobariques ?         Entretien. « Chaque citoyen européen se sent moins en sécurité qu’il y a deux mois »         Tribune. Bernard Guetta : « En s’ouvrant à l’Ukraine et à d’autres pays, l’UE court à la paralysie. Elle doit s’organiser pour aller plus loin et plus vite vers des objectifs communs »         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                          Le point sur l’invasion russe de l’Ukraine à 14 heures         Vladimir Poutine juge que « la libération de Marioupol est un succès »                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-21T15:45:26+00:00","coverageEndTime":"2022-04-22T03:45:26+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","description":"Parmi les personnes vis\u00e9es par cette mesure, figure \u00e9galement Mark Zuckerberg. En parall\u00e8le, Joe Biden a jug\u00e9 \u00ab\u00a0contestable\u00a0\u00bb le contr\u00f4le de Marioupol par la Russie, revendiqu\u00e9 par Vladimir Poutine.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Anna Villechenon et Clémence Apetogbor"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : la Russie sanctionne 29 Américains, dont la vice-présidente Kamala Harris","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Parmi les personnes vis\u00e9es par cette mesure, figure \u00e9galement Mark Zuckerberg. En parall\u00e8le, Joe Biden a jug\u00e9 \u00ab\u00a0contestable\u00a0\u00bb le contr\u00f4le de Marioupol par la Russie, revendiqu\u00e9 par Vladimir Poutine.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/19/5721/3814/1342/894/3/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Anna Villechenon et Clémence Apetogbor"
,"startDate":"2022-04-21T15:45:26+00:00"
,"endDate":"2022-04-22T03:45:26+00:00"
  Le joueur de tennis russe Andrey Rublev, num\u00e9ro 8 mondial, a estim\u00e9 jeudi que l\u2019exclusion des joueurs russes et bi\u00e9lorusses du prochain tournoi de Wimbledon en raison du conflit en Ukraine \u00e9tait \u00ab\u00a0totalement discriminatoire\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Les raisons qu\u2019ils [les organisateurs de Wimbledon] nous ont donn\u00e9es n\u2019avaient, comment dire, aucun sens, elles n\u2019\u00e9taient pas logiques\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 en marge du tournoi ATP 250 de Belgrade. \u00ab\u00a0Ce qui se passe actuellement est totalement discriminatoire \u00e0 notre encontre\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Andrey Rublev juge \u00ab\u00a0totalement discriminatoire\u00a0\u00bb l\u2019exclusion des Russes de Wimbledon ","dateModified":"2022-04-21T16:56:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392506","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T16:18:46+00:00","articleBody":"    Bonjour le monde,\r\n\r\nJe r\u00e9it\u00e8re ma question, est il vrai que des incendies de b\u00e2timents strat\u00e9giques en Russie sont en cours ?\r\n(usine de produit chimiques et b\u00e2timent de recherche du minist\u00e8re de la d\u00e9fense)     Geoffrey         Bonjour,          Un important incendie a en effet ravag\u00e9 jeudi un institut de recherches militaires \u00e0 Tver, \u00e0 160 kilom\u00e8tres de Moscou, faisant au moins sept morts, selon les secours, cit\u00e9s par les agences de presse russes.          La t\u00e9l\u00e9vision russe a diffus\u00e9 les images d\u2019une \u00e9paisse fum\u00e9e noire qui s\u2019\u00e9levait au-dessus de l\u2019imposant b\u00e2timent jaune et brun de quatre \u00e9tages de l\u2019Institut central de recherches des forces a\u00e9rospatiales russes. Selon des t\u00e9moins cit\u00e9s par la t\u00e9l\u00e9vision, plusieurs employ\u00e9s de l\u2019institut ont d\u00fb sauter par la fen\u00eatre des \u00e9tages sup\u00e9rieurs pour \u00e9chapper aux flammes qui ont envahi une surface de 1\u00a0000\u00a0m2.          Selon de premi\u00e8res informations, l\u2019incendie pourrait \u00eatre d\u00fb \u00e0 la v\u00e9tust\u00e9 du c\u00e2blage \u00e9lectrique du b\u00e2timent, a affirm\u00e9 TASS. D\u2019apr\u00e8s le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe, l\u2019institut s\u2019occupe, entre autres, de recherches li\u00e9es \u00e0 la d\u00e9fense a\u00e9rospatiale russe, ainsi que du d\u00e9veloppement de nouveaux syst\u00e8mes de d\u00e9fense antia\u00e9rienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T16:24:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392504","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T16:15:39+00:00","articleBody":"     La F\u00e9d\u00e9ration de Russie a interdit, jeudi, l\u2019entr\u00e9e sur son territoire \u00e0 soixante et une personnalit\u00e9s canadiennes en repr\u00e9sailles aux sanctions prises par Ottawa contre Moscou pour son offensive contre l\u2019Ukraine. Ces citoyens canadiens, pour la plupart des responsables gouvernementaux ou militaires, \u00ab\u00a0sont interdits d\u2019entr\u00e9e en Russie pour une dur\u00e9e ind\u00e9termin\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe dans un communiqu\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou interdit \u00e0 soixante et un Canadiens d\u2019entrer en Russie","dateModified":"2022-04-21T16:21:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392502","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T16:13:09+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je suis reconnaissant envers le pr\u00e9sident des Etats-Unis et le peuple am\u00e9ricain pour leur leadership dans le soutien au peuple ukrainien face \u00e0 l\u2019agression russe. Cette aide est aujourd\u2019hui plus que n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb, a dit sur Twitter Volodymyr Zelensky, jeudi, apr\u00e8s l\u2019annonce faite par Joe Biden d\u2019une nouvelle aide de 800\u00a0millions de dollars. Ces aides \u00ab\u00a0sauvent la vie de nos combattants pour la d\u00e9mocratie et la libert\u00e9 et nous rapprochent du r\u00e9tablissement de la paix en Ukraine.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky remercie Joe Biden et les Etats-Unis pour leur aide financi\u00e8re","dateModified":"2022-04-21T16:20:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392465","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T15:59:19+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nVous indiquiez ce matin que 4 bus \u00e9taient partis de Marioupol, mais seulement 3 bus sont annonc\u00e9s \u00e0 l'arriv\u00e9e \u00e0 Zaporijia cet apr\u00e8s-midi. Qu'est-il arriv\u00e9 au quatri\u00e8me ? Merci    Ali         Bonjour Ali,          Quatre bus d\u2019\u00e9vacuation de civils ont r\u00e9ussi \u00e0 quitter Marioupol jeudi matin mais on ne pouvait dire avec certitude que les bus arriv\u00e9s dans l\u2019apr\u00e8s-midi faisaient partie de ce convoi, parcourir les 200 kilom\u00e8tres entre le port assi\u00e9g\u00e9 et Zaporijia pouvant parfois prendre plusieurs jours en raison des nombreux checkpoints.          Par ailleurs, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne Iryna Verechtchouk, pr\u00e9sente \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e des trois bus, a d\u00e9clar\u00e9 que le nombre d\u2019\u00e9vacu\u00e9s \u00e9tait inf\u00e9rieur \u00e0 celui esp\u00e9r\u00e9 en raison des difficult\u00e9s logistiques. \u00ab\u00a0Rien n\u2019a fonctionn\u00e9. Seules 79 personnes ont pu arriver. Il n\u2019y avait pas de couloir \u201cvert\u201d\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9, ajoutant que \u00ab\u00a0beaucoup de gens ont \u00e9t\u00e9 enlev\u00e9s par les Russes\u00a0\u00bb.          Le maire de Marioupol, Vadym Bo\u00eftchenko, a, lui, d\u00e9taill\u00e9 durant une conf\u00e9rence de presse ces difficult\u00e9s, expliquant par exemple que des points de rendez-vous des civils d\u00e9sirant \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s \u00e9taient bombard\u00e9s ou que les bus tardaient \u00e0 arriver \u00e0 l\u2019endroit fix\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T16:08:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T15:40:14+00:00","articleBody":"         Des lits sont pr\u00e9par\u00e9s dans le centre de convention Romexpo, \u00e0 Bucarest, en Roumanie, en cas d'afflux de r\u00e9fugi\u00e9s fuyant la guerre dans l'Ukraine voisine, jeudi 21 avril 2022. ANDREEA ALEXANDRU \/ AP               Des enfants r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens peignent des \u0153ufs de P\u00e2ques avec un animateur d\u00e9guis\u00e9 en lapin, lors d\u2019un \u00e9v\u00e9nement du jeudi saint, dans un centre pour r\u00e9fugi\u00e9s \u00e0 Bucarest, en Roumanie, jeudi 21 avril 2022. ANDREEA ALEXANDRU \/ AP                      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/b20c24c_1650546898661-251561.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans un centre d\u2019h\u00e9bergement en Roumanie, des enfants pr\u00e9parent la f\u00eate orthodoxe de P\u00e2ques ","dateModified":"2022-04-21T16:28:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392407","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T15:25:12+00:00","articleBody":"     En repr\u00e9sailles aux sanctions prises par Washington contre Moscou pour son offensive contre l\u2019Ukraine, la Russie a interdit l\u2019entr\u00e9e sur son territoire \u00e0 vingt-neuf responsables politiques, personnalit\u00e9s m\u00e9diatiques et hommes d\u2019affaires am\u00e9ricains.          Parmi les personnes vis\u00e9es par cette mesure, dont la liste a \u00e9t\u00e9 publi\u00e9e par le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, figurent notamment le dirigeant du g\u00e9ant du Web Meta, Mark Zuckerberg, et la vice-pr\u00e9sidente am\u00e9ricaine, Kamala Harris.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie sanctionne vingt-neuf Am\u00e9ricains, dont Mark Zuckerberg et Kamala Harris","dateModified":"2022-04-21T15:35:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392380","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T14:50:42+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Sur les derni\u00e8res heures et les d\u00e9clarations et les tests russes, j\u2019appelle la Russie et le pr\u00e9sident Poutine en tant que puissance dot\u00e9e [de l\u2019arme nucl\u00e9aire] et membre permanent du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 \u00e0 rester une puissance responsable et \u00e0 ne c\u00e9der \u00e0 aucune forme de provocation, parce que ce serait un changement profond de la grammaire internationale\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi le chef d\u2019Etat fran\u00e7ais, \u00e0 l\u2019occasion d\u2019un d\u00e9placement de campagne pr\u00e8s de Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron appelle Vladimir Poutine \u00e0 se montrer \u00ab\u00a0responsable\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-21T14:57:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T14:39:42+00:00","articleBody":"    Bonjour le Monde,\r\nIl semble que c'est 800 M$, et non 500, puisque vous \u00e9voquez le \"m\u00eame montant\".     Karim75011         Bonjour,          Les Etats-Unis vont fournir une aide militaire de 800\u00a0millions de dollars \u00e0 l\u2019Ukraine, comme l\u2019a d\u00e9clar\u00e9 il y a quelques minutes le pr\u00e9sident, Joe Biden. Par ailleurs, 500\u00a0millions de dollars d\u2019aide \u00e9conomique vont \u00eatre apport\u00e9s pour permettre au pays de continuer de fonctionner, a soulign\u00e9 la Maison Blanche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T14:43:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T14:37:40+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain a contest\u00e9 jeudi la prise de contr\u00f4le de Marioupol par les forces russes. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a encore aucune preuve que Marioupol soit compl\u00e8tement perdue\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le chef d\u2019Etat.          Par ailleurs, Joe Biden a promis que son homologue russe, Vladimir Poutine, \u00ab\u00a0ne r\u00e9ussira jamais\u00a0\u00bb \u00e0 occuper l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain juge \u00ab\u00a0contestable\u00a0\u00bb le contr\u00f4le de Marioupol par la Russie","dateModified":"2022-04-21T14:46:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T14:36:33+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, a annonc\u00e9 jeudi une nouvelle aide militaire de 800\u00a0millions de dollars pour l\u2019Ukraine. Cette enveloppe comprend \u00ab\u00a0des armes d\u2019artillerie lourde, des dizaines d\u2019obusiers, 144\u00a0000\u00a0munitions ainsi que des drones\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9taill\u00e9 depuis la Maison Blanche.              Joe Biden s\u2019exprime depuis la Maison Blanche sur le soutien des Etats-Unis \u00e0 l\u2019Ukraine, le 21 avril 2022. JIM WATSON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/b03b891_5017756-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Joe Biden annonce une nouvelle aide militaire de 800\u00a0millions de dollars pour l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-21T14:48:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T14:22:15+00:00","articleBody":"     Critiqu\u00e9 pour sa neutralit\u00e9 depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, le\u00a0pr\u00e9sident sud-africain, Cyril Ramaphosa, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi s\u2019\u00eatre entretenu au t\u00e9l\u00e9phone avec son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky.          M.\u00a0Ramaphosa a d\u00e9clar\u00e9 sur Twitter que les deux chefs d\u2019Etat ont \u00ab\u00a0discut\u00e9 du co\u00fbt humain tragique et des ramifications mondiales\u00a0\u00bb du conflit, apr\u00e8s l\u2019invasion russe lanc\u00e9e il y a pr\u00e8s de deux mois. \u00ab\u00a0Nous sommes d\u2019accord sur la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une fin n\u00e9goci\u00e9e au conflit qui a eu un impact sur les cha\u00eenes d\u2019approvisionnement mondiales et la position de l\u2019Ukraine en tant qu\u2019exportateur majeur de nourriture vers notre continent\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.                    L\u2019Afrique du Sud, puissance diplomatique sur le continent, a maintenu une position non align\u00e9e malgr\u00e9 la condamnation de la communaut\u00e9 internationale concernant ce conflit, pr\u00e9conisant la n\u00e9gociation. Le pays \u00e9tait parmi une vingtaine d\u2019autres du continent \u00e0 s\u2019abstenir lors du vote aux Nations unies de deux r\u00e9solutions sur le conflit. M.\u00a0Ramaphosa a d\u00e9clar\u00e9 que M.\u00a0Zelensky \u00ab\u00a0pr\u00e9vo[ya]it des relations plus \u00e9troites avec l\u2019Afrique \u00e0 l\u2019avenir\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident sud-africain, Cyril Ramaphosa, s\u2019est entretenu avec Volodymyr Zelensky","dateModified":"2022-04-21T14:28:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T14:03:25+00:00","articleBody":"     Selon les constatations d\u2019un journaliste de l\u2019Agence France-Presse, trois bus d\u2019\u00e9vacuation de civils partis du port de Marioupol, quasi totalement sous contr\u00f4le russe, sont arriv\u00e9s jeudi \u00e0 Zaporijia, grande ville du sud-est de l\u2019Ukraine. Ces \u00e9vacuations continuent alors que le pr\u00e9sident Vladimir Poutine a annonc\u00e9 jeudi matin que ce port strat\u00e9gique \u00e9tait sous contr\u00f4le russe, malgr\u00e9 le maintien d\u2019une poche de r\u00e9sistance dans la gigantesque aci\u00e9rie d\u2019Azovstal, o\u00f9 sont coinc\u00e9s des civils et des soldats ukrainiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois bus d\u2019\u00e9vacu\u00e9s de Marioupol sont arriv\u00e9s \u00e0 Zaporijia","dateModified":"2022-04-21T14:07:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T13:49:59+00:00","articleBody":"     Les Etats-Unis ont l\u2019intention d\u2019apporter une aide \u00e9conomique suppl\u00e9mentaire de 500\u00a0millions de dollars pour soutenir l\u2019Ukraine, qui s\u2019ajoutera \u00e0 celle du m\u00eame montant qui avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9bloqu\u00e9e en mars par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, selon un responsable du Tr\u00e9sor.          La secr\u00e9taire au Tr\u00e9sor, Janet Yellen, devait faire cette annonce jeudi au premier ministre ukrainien, Denys Chmyhal, lors d\u2019une rencontre \u00e0 Washington.          L\u2019aide am\u00e9ricaine doit permettre \u00e0 Kiev de maintenir les salaires, les pensions, de poursuivre les programmes gouvernementaux, et \u00e9viter une aggravation de la situation humanitaire en Ukraine, a pr\u00e9cis\u00e9 jeudi ce responsable. Elle doit \u00eatre approuv\u00e9e par le Congr\u00e8s, avant d\u2019\u00eatre d\u00e9bloqu\u00e9e d\u00e8s que possible face \u00e0 l\u2019urgence des besoins.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Washington annonce une aide \u00e9conomique de 500 millions de dollars suppl\u00e9mentaires \u00e0 l\u2019Ukraine ","dateModified":"2022-04-21T14:09:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392121","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T13:48:33+00:00","articleBody":"                   Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, la premi\u00e8re ministre danoise, Mette Frederiksen, et la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne pour l\u2019int\u00e9gration europ\u00e9enne et euro-atlantique, Olga Stefanishyna (2e \u00e0 gauche) discutent avec un habitant lors de leur visite de la ville de Borodianka,  le 21 avril 2022. BORJA PUIG DE LA BELLACASA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/2ea9494_1650548146203-449717.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T13:51:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T13:45:56+00:00","articleBody":"     Les parlements d\u2019Estonie et de Lettonie ont chacun qualifi\u00e9 les actions de la Russie en Ukraine de \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb.          Dans un communiqu\u00e9, le Parlement estonien estime que, dans les territoires temporairement occup\u00e9s, les Russes ont commis des \u00ab\u00a0actes de g\u00e9nocide\u00a0\u00bb contre la population civile ukrainienne. Le Riigikogu, le Parlement monocam\u00e9ral de la r\u00e9publique d\u2019Estonie, affirme que ces actes ont consist\u00e9 en \u00ab\u00a0des meurtres, des disparitions forc\u00e9es, des d\u00e9portations, des emprisonnements, des tortures, des viols et des profanations de cadavres\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les parlements letton et estonien reconnaissent un \u00ab\u00a0g\u00e9nocide\u00a0\u00bb en Ukraine ","dateModified":"2022-04-21T14:02:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392123","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T13:37:53+00:00","articleBody":"     Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, en visite \u00e0 Kiev, a annonc\u00e9 que Madrid allait livrer \u00e0 l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0200 tonnes\u00a0\u00bb de mat\u00e9riel militaire, un envoi qui repr\u00e9sente le double de l\u2019aide militaire envoy\u00e9e jusqu\u2019ici par l\u2019Espagne. Un navire a quitt\u00e9 jeudi un port espagnol \u00e0 destination de la Pologne avec ces munitions et ce mat\u00e9riel militaire \u00e0 bord, a d\u00e9clar\u00e9 M. Sanchez lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse commune avec le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, et la premi\u00e8re ministre danoise, Mette Frederiksen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Espagne envoie \u00ab\u00a0200 tonnes\u00a0\u00bb de mat\u00e9riel militaire \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-21T13:43:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392107","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T13:29:11+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Un nouvel \u00e9change de prisonniers a eu lieu. Nous faisons revenir dix-neuf personnes, dont dix militaires (parmi lesquels deux officiers) et neuf civils\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 sur Telegram la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk. \u00ab\u00a0Il y a cette fois des bless\u00e9s parmi les personnes lib\u00e9r\u00e9es et c\u2019est tr\u00e8s important. Ils vont \u00e0 pr\u00e9sent pouvoir b\u00e9n\u00e9ficier de soins complets et suivre une r\u00e9\u00e9ducation\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9, sans indiquer le nombre de Russes remis \u00e0 Moscou.          Le pr\u00e9c\u00e9dent \u00e9change avec la Russie avait permis la lib\u00e9ration de soixante-seize Ukrainiens, avait annonc\u00e9 mardi Mme\u00a0Verechtchouk. Cet \u00e9change faisait suite \u00e0 d\u2019autres dans les jours pr\u00e9c\u00e9dents et \u00e9tait selon la responsable gouvernementale le cinqui\u00e8me depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dix militaires et neuf civils lib\u00e9r\u00e9s dans un \u00e9change de prisonniers, rapporte Kiev","dateModified":"2022-04-21T13:30:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T13:11:45+00:00","articleBody":"     Jamais un pays n\u2019avait men\u00e9 de telles enqu\u00eates en temps de guerre. \u00ab\u00a0Nous en sommes au 56e\u00a0jour et cela ressemble \u00e0 un tr\u00e8s long jour\u00a0\u00bb, l\u00e2che Iryna Venediktova, dans une vaste salle de r\u00e9ception de son bureau prot\u00e9g\u00e9 du centre-ville de Kiev, mercredi 20\u00a0avril. La procureure g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Ukraine traque les crimes de guerre commis dans son pays depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, d\u00e9clench\u00e9e le jeudi 24\u00a0f\u00e9vrier.                    Lire aussi :  En Ukraine, la procureure g\u00e9n\u00e9rale traque les crimes de guerre \u00ab\u00a0vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Ukraine, la procureure g\u00e9n\u00e9rale traque les crimes de guerre \u00ab\u00a0vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb ","dateModified":"2022-04-21T13:16:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#392014","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T12:58:03+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine va bient\u00f4t recevoir des armes lourdes de la part de pays d\u2019Europe de l\u2019Est pour l\u2019aider \u00e0 contrer l\u2019offensive russe, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi la ministre de la d\u00e9fense allemande, Christine Lambrecht.          \u00ab\u00a0Il s\u2019agit de chars de combat, de v\u00e9hicules blind\u00e9s ou d\u2019autres possibilit\u00e9s [de mat\u00e9riel] que les pays peuvent c\u00e9der\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Ukraine, a expliqu\u00e9 Mme\u00a0Lambrecht lors d\u2019une interview \u00e0 la cha\u00eene d\u2019information continue\u00a0N-TV. Ce mat\u00e9riel sera livr\u00e9 \u00ab\u00a0dans les prochains jours\u00a0\u00bb alors que les experts militaires disent que \u00ab\u00a0les deux prochaines semaines seront d\u00e9cisives\u00a0\u00bb quant au tournant pris par la guerre en Ukraine, a-t-elle dit.          L\u2019Allemagne sera impliqu\u00e9e dans ces approvisionnements, car elle s\u2019engage \u00e0 compenser les mat\u00e9riels que les autres pays fourniront \u00e0 Kiev. Un \u00e9change est ainsi en cours avec la Slov\u00e9nie, ont fait savoir \u00e0 l\u2019AFP des sources gouvernementales allemandes, confirmant des informations de m\u00e9dias allemands. Selon ces deniers, le pays d\u2019ex-Yougoslavie va envoyer \u00e0 Kiev un grand nombre de ses chars d\u2019assaut sovi\u00e9tiques T-72 et devrait obtenir en contrepartie des chars allemands de type Marder et des v\u00e9hicules blind\u00e9s de transports de troupes Fuchs.          Plusieurs pays de l\u2019OTAN ont d\u00e9j\u00e0 donn\u00e9 leur feu vert \u00e0 des livraisons d\u2019armes lourdes, comme les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, la R\u00e9publique tch\u00e8que, les Pays-Bas et la Slovaquie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev va bient\u00f4t recevoir des armes lourdes de la part de pays d\u2019Europe de l\u2019Est","dateModified":"2022-04-21T13:03:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T12:49:00+00:00","articleBody":"         Des manifestants couverts de faux sang et les mains attach\u00e9es dans le dos pendant un rassemblement contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, \u00e0 Prague, en R\u00e9publique tch\u00e8que, le 20\u00a0avril 2022. DAVID W CERNY \/ REUTERS               Des manifestants tenant des pancartes se tiennent devant un mur lors du happening antiguerre \u00ab\u00a0Defend Ukraine\u00a0\u00bb, le 20\u00a0avril 2022 \u00e0 Prague. MICHAL CIZEK \/ AFP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/f28e1ba_1650527422524-567009.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Prague, une manifestation en protestation contre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie","dateModified":"2022-04-21T12:58:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T12:43:25+00:00","articleBody":"     Le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien a appel\u00e9 jeudi \u00e0 l\u2019instauration d\u2019un couloir humanitaire d\u2019urgence pour \u00e9vacuer les civils de la gigantesque aci\u00e9rie d\u2019Azovstal, dernier \u00eelot de r\u00e9sistance du port de Marioupol, assi\u00e9g\u00e9 par les forces russes. Les civils, \u00ab\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s en grand nombre\u00a0\u00bb dans l\u2019aci\u00e9rie, \u00ab\u00a0ne font pas confiance aux troupes [russes]\u00a0\u00bb, a \u00e9crit le minist\u00e8re sur son compte Twitter. \u00ab\u00a0Un couloir humanitaire d\u2019urgence est n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb avec \u00ab\u00a0des garanties que les gens seront en s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev r\u00e9clame d\u2019\u00ab\u00a0urgence\u00a0\u00bb un couloir d\u2019\u00e9vacuation pour Azovstal","dateModified":"2022-04-21T12:44:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T12:41:57+00:00","articleBody":"     En raison du conflit avec la Russie, plus de 7,7\u00a0millions de personnes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9plac\u00e9es \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019Ukraine, a dit, jeudi, l\u2019Organisation internationale pour les migrations (OIM). Le 5\u00a0avril, cette organisation, rattach\u00e9e \u00e0 l\u2019ONU, avait estim\u00e9 \u00e0 7,1\u00a0millions le nombre de d\u00e9plac\u00e9s, c\u2019est-\u00e0-dire les personnes ayant fui leur foyer mais \u00e9tant rest\u00e9es dans le pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 7,7\u00a0millions de d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019Ukraine, selon l\u2019ONU","dateModified":"2022-04-21T12:43:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T12:00:29+00:00","articleBody":"      Vladimir Poutine revendique la \u00ab\u00a0lib\u00e9ration\u00a0\u00bb de Marioupol. Le pr\u00e9sident russe a jug\u00e9 ce matin que ses forces avaient avec \u00ab\u00a0succ\u00e8s\u00a0\u00bb pris le contr\u00f4le de ce port strat\u00e9gique de la mer d\u2019Azov, ordonnant d\u2019assi\u00e9ger les derniers combattants ukrainiens plut\u00f4t que de donner l\u2019assaut sur le site industriel Azovstal, o\u00f9 ils sont retranch\u00e9s. L\u2019Ukraine a demand\u00e9 la mise en place d\u2019un couloir humanitaire \u00e0 Marioupol, pour l\u2019heure sans succ\u00e8s. Quatre bus d\u2019\u00e9vacuation ont quitt\u00e9 la ville ce matin, emportant \u00e0 leur bord des civils, mais il ne s\u2019agissait pas de ceux pi\u00e9g\u00e9s dans l\u2019usine d\u2019Azovstal. Selon le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, en plus de quelque 2\u00a0000 militaires ukrainiens, \u00ab\u00a0environ un millier de civils, femmes et enfants\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0des centaines de bless\u00e9s\u00a0\u00bb sont r\u00e9fugi\u00e9s dans cette usine.          Le gouverneur de Louhansk a d\u00e9clar\u00e9 que les forces russes contr\u00f4laient d\u00e9sormais 80\u00a0% de la r\u00e9gion, l\u2019une des deux qui composent le Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine.          Plus de 1\u00a0000 corps de civils reposent dans les morgues de la r\u00e9gion de Kiev, a fait savoir la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Olga Stefanishyna, ce matin. Kiev accuse les Russes d\u2019avoir \u00ab\u00a0massacr\u00e9\u00a0\u00bb des centaines de civils pendant leur occupation de la r\u00e9gion en mars, ce que Moscou d\u00e9ment.          Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, est arriv\u00e9 ce matin avec son homologue danoise, Mette Frederiksen, \u00e0 Kiev o\u00f9 ils doivent tous deux rencontrer le pr\u00e9sident Zelensky. Hier, le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, s\u2019est \u00e9galement rendu \u00e0 Kiev, pour d\u00e9fendre \u00ab\u00a0une Europe libre et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb. M.\u00a0Zelensky avait \u00e9galement invit\u00e9 le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, et le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, \u00e0 venir en Ukraine. Pour l\u2019heure, aucune de ces visites n\u2019est pr\u00e9vue.          La Russie a annonc\u00e9 jeudi la fermeture de consulats des pays baltes sur son sol, en repr\u00e9sailles \u00e0 des mesures similaires prises par la Lettonie, la Lituanie et l\u2019Estonie, qui d\u00e9noncent l\u2019offensive russe en Ukraine. Plus de deux cents diplomates russes ont \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9s d\u00e9but avril par des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne et Moscou r\u00e9plique depuis par la pareille.          Un premier charter avec 74 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e0 son bord doit atterrir \u00e0 Bordeaux cet apr\u00e8s-midi, en provenance de la Moldavie. Paris s\u2019est, en effet, engag\u00e9 \u00e0 accueillir 2\u00a0500 r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, dans le cadre d\u2019une op\u00e9ration que la Commission europ\u00e9enne coordonne avec les pays volontaires.          L\u2019invasion russe a d\u00e9j\u00e0 pouss\u00e9 vers les pays voisins de l\u2019Ukraine \u2013 \u00e0 commencer par la Pologne \u2013 plus de 5\u00a0millions d\u2019Ukrainiens, un record sur le territoire europ\u00e9en depuis la seconde guerre mondiale.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine \u00e0 14\u00a0heures","dateModified":"2022-04-21T12:42:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T11:30:24+00:00","articleBody":"     Une r\u00e9union de l\u2019Unesco qui devait se tenir en Russie en juin, et dont le maintien suscitait l\u2019indignation de pays occidentaux en raison de la guerre en Ukraine, va finalement \u00eatre report\u00e9e sine die.          Fruit d\u2019intenses tractations, le compromis, propos\u00e9 par l\u2019ambassadeur russe Alexander Kuznetsov, actuel pr\u00e9sident du bureau du comit\u00e9 du Patrimoine mondial, a \u00e9t\u00e9 officiellement act\u00e9 ce midi. \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident du comit\u00e9 a adress\u00e9 mardi un courrier aux membres du bureau leur proposant le report et leur donnant quarante-huit heures pour manifester leur accord ou leur d\u00e9saccord, ce d\u00e9lai allait jusqu\u2019\u00e0 jeudi 13 heures heure de Paris. Le report est donc officiellement act\u00e9\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 la direction g\u00e9n\u00e9rale de l\u2019Unesco.          Cette laborieuse d\u00e9cision est la derni\u00e8re illustration en date des difficult\u00e9s rencontr\u00e9es par les Occidentaux pour convaincre le reste de la communaut\u00e9 internationale d\u2019accentuer la pression et d\u2019isoler la Russie.          D\u00e9cid\u00e9e en juillet 2021, la session annuelle du comit\u00e9 du Patrimoine, pr\u00e9vue du 19 au 30 juin \u00e0 Kazan, en Russie, devait permettre, comme chaque ann\u00e9e, d\u2019actualiser la liste des sites, paysages, monuments et villes inscrits au Patrimoine de l\u2019humanit\u00e9.          Mais l\u2019offensive russe lanc\u00e9e en Ukraine le 24 f\u00e9vrier et les bombardements meurtriers qui ont suivi ont chang\u00e9 la donne et pouss\u00e9 une quarantaine de chancelleries, en majorit\u00e9 occidentales, \u00e0 demander leur d\u00e9localisation hors de Russie. Dans une lettre ouverte publi\u00e9e le 8 avril, 46\u00a0pays, dont la France et la Grande-Bretagne, avaient ouvertement menac\u00e9 de boycotter la session si elle \u00e9tait maintenue sur le sol russe ou si elle restait pr\u00e9sid\u00e9e par la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Report d\u2019une r\u00e9union de l\u2019Unesco pr\u00e9vue en juin en Russie","dateModified":"2022-04-21T11:55:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391750","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T11:16:27+00:00","articleBody":"    Bonjour, vous ne parlez pas des fran\u00e7ais qui combattent du c\u00f4t\u00e9 Russe, pour le Donbass. Pourtant, ils existent.    SPA25         Bonjour Spa,          Nous n\u2019en avons pas parl\u00e9\u2026 car ce n\u2019\u00e9tait pas le sujet de la question pos\u00e9e.\u00a0;)          Mais je profite de votre commentaire pour faire un point \u00e0 ce sujet.          Depuis l\u2019annexion de la Crim\u00e9e par la Russie, en 2014, de nombreux  volontaires \u00e9trangers, essentiellement issus des milieux d\u2019extr\u00eame droite europ\u00e9ens et nord-am\u00e9ricains, ont \u00e9t\u00e9 recrut\u00e9s pour se battre sur les champs de bataille de l\u2019est du pays, aussi bien du c\u00f4t\u00e9 ukrainien que des s\u00e9paratistes prorusses du Donbass.          Actuellement, les autorit\u00e9s fran\u00e7aises estiment qu\u2019environ 170\u00a0Fran\u00e7ais se trouvent en Ukraine, dont 30 \u00e0 40 pouvant se battre, les autres disant faire du soutien humanitaire. D\u2019apr\u00e8s leurs informations, la majorit\u00e9 des combattants s\u2019est engag\u00e9e du c\u00f4t\u00e9 ukrainien. Seule une fraction \u2013 une dizaine de personnes tout au plus \u2013 a rejoint les s\u00e9paratistes prorusses.                    [Archive]\u00a0Relire notre reportage de 2014 au c\u00f4t\u00e9 d\u2019anciens militaires combattant aux c\u00f4t\u00e9s des s\u00e9paratistes prorusses\u00a0:                    Lire aussi :  Des paras fran\u00e7ais dans le Donbass                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T11:19:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T10:51:23+00:00","articleBody":"     La Russie a ordonn\u00e9 la fermeture des consulats de Lettonie, de Lituanie et d\u2019Estonie sur son territoire et exig\u00e9 le d\u00e9part de leurs employ\u00e9s en repr\u00e9sailles \u00e0 des mesures similaires prises dans ces trois pays, a annonc\u00e9 ce midi le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe.Cette d\u00e9cision s\u2019applique aux consulats lettons \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg et Pskov, au consulat estonien \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg et \u00e0 son antenne \u00e0 Pskov et au consulat lituanien \u00e0 Saint-P\u00e9tersbourg.La Lettonie et l\u2019Estonie ont toutes deux ordonn\u00e9 ce mois-ci la fermeture de deux consulats russes en r\u00e9action \u00e0 l\u2019offensive militaire en Ukraine tandis que la Lituanie a expuls\u00e9 l\u2019ambassadeur de Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie ferme des consulats des pays baltes","dateModified":"2022-04-21T11:16:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391623","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T10:30:58+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident du g\u00e9ant russe du p\u00e9trole Lukoil, Vagit Alekperov, a d\u00e9missionn\u00e9, a annonc\u00e9 ce matin l\u2019entreprise. \u00ab\u00a0Le pr\u00e9sident et membre du conseil d\u2019administration de Lukoil, V.\u00a0Alekperov, a annonc\u00e9 sa d\u00e9cision de renoncer \u00e0 [ses] fonctions\u00a0\u00bb, selon un communiqu\u00e9 du num\u00e9ro deux du secteur p\u00e9trolier russe. L\u2019annonce survient une semaine apr\u00e8s que le milliardaire a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 sur la liste des personnalit\u00e9s russes sanctionn\u00e9es par le Royaume-Uni.          Lukoil, un groupe priv\u00e9, avait appel\u00e9 d\u00e9but mars, une semaine apr\u00e8s l\u2019entr\u00e9e des forces russes en Ukraine et alors que l\u2019Occident multipliait les sanctions, \u00e0 arr\u00eater rapidement l\u2019offensive russe dans ce pays. Avec 10,5\u00a0milliards de dollars, M.\u00a0Alekperov, 71\u00a0ans, poss\u00e8de la dixi\u00e8me fortune de Russie, selon le classement de l\u2019\u00e9dition russe du magazine Forbes.          De nombreux oligarques et hauts responsables occidentaux ont \u00e9t\u00e9 sanctionn\u00e9s par les Occidentaux, et leurs avoirs gel\u00e9s, mais M. Alekperov est le premier patron d\u2019un groupe de ce rang du secteur des hydrocarbures \u00e0 d\u00e9missionner. Les sanctions visant un autre milliardaire, Roman Abramovitch, ont conduit ce dernier \u00e0 mettre en vente le club de Chelsea, qu\u2019il avait rachet\u00e9 en\u00a02003.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le patron du g\u00e9ant russe du p\u00e9trole Lukoil d\u00e9missionne","dateModified":"2022-04-21T11:16:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T10:15:16+00:00","articleBody":"     L\u2019Italie pr\u00e9voit de cesser d\u2019acheter du gaz russe, dont les revenus servent \u00e0 financer la guerre en Ukraine, d\u2019ici \u00e0 dix-huit mois, a fait savoir le ministre de la transition \u00e9cologique, Roberto Cingolani, dans un entretien publi\u00e9 ce matin par le quotidien La Stampa. \u00ab\u00a0A mon avis, nous devrions bient\u00f4t interrompre pour des raisons \u00e9thiques les livraisons de gaz russe\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.Le ministre effectue actuellement avec son homologue des affaires \u00e9trang\u00e8res, Luigi Di Maio, un p\u00e9riple de deux jours en Angola et au Congo pour conclure de nouveaux contrats d\u2019approvisionnement et r\u00e9duire ainsi la d\u00e9pendance italienne au gaz russe, qui repr\u00e9sente 45\u00a0% de ses fournitures.\u00ab\u00a0Nous sommes en train de diversifier avec une grande rapidit\u00e9 nos sources\u00a0\u00bb d\u2019approvisionnement, a-t-il insist\u00e9. \u00ab\u00a0Il est clair que l\u2019Europe tout enti\u00e8re est fortement d\u00e9pendante de la Russie pour le gaz, et cela repr\u00e9sente une grave erreur g\u00e9opolitique commise au cours des vingt derni\u00e8res ann\u00e9es.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Il est inutile de penser pouvoir la r\u00e9soudre en un mois. Mais d\u2019un certain point de vue, c\u2019est beaucoup d\u2019argent, avec l\u2019\u00e9nergie nous donnons presque 1\u00a0milliard d\u2019euros par jour \u00e0 la Russie, et vous comprenez bien que nous finan\u00e7ons indirectement la guerre\u00a0\u00bb, a-t-il fait valoir.          Le gouvernement s\u2019est, en outre, attel\u00e9 \u00e0 mettre sur pied \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration thermostat\u00a0\u00bb, qui vise \u00e0 faire baisser le chauffage d\u2019un degr\u00e9 dans les \u00e9coles et administrations, et adopter une mesure \u00e9quivalente pour cet \u00e9t\u00e9 avec la climatisation. Cette r\u00e8gle, qui s\u2019appliquerait aussi aux foyers et aux soci\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es, pourrait faire \u00e9conomiser quatre milliards de m\u00e8tres cubes (m3) de gaz par an, soit environ 14 % du gaz import\u00e9 de Russie, selon La Stampa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Italie devrait cesser \u00ab\u00a0bient\u00f4t\u00a0\u00bb d\u2019acheter du gaz russe","dateModified":"2022-04-21T10:23:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391585","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T10:00:13+00:00","articleBody":"     Des photos des membres de ce groupe militaire sont tr\u00e8s partag\u00e9es dans le but de montrer que l\u2019arm\u00e9e ukrainienne est \u00ab\u00a0infest\u00e9e de n\u00e9onazis\u00a0\u00bb. Ils sont pourtant peu repr\u00e9sentatifs des forces arm\u00e9es du pays.                    Lire aussi :  Qui sont les soldats du r\u00e9giment Azov, accus\u00e9s d\u2019\u00eatre les \u00ab\u00a0n\u00e9onazis\u00a0\u00bb de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne\u00a0?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: qui sont les soldats du r\u00e9giment Azov, accus\u00e9s d\u2019\u00eatre les \u00ab\u00a0n\u00e9onazi...","dateModified":"2022-04-21T10:06:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T09:52:55+00:00","articleBody":"                   Des v\u00e9hicules br\u00fbl\u00e9s dans une partie d\u00e9truite de l\u2019usine m\u00e9tallurgique Ilitch de Marioupol, alors que de la fum\u00e9e s\u2019\u00e9l\u00e8ve du complexe m\u00e9tallurgique Azovstal pendant de violents combats, dans une zone contr\u00f4l\u00e9e par les forces s\u00e9paratistes prorusses, lundi 18\u00a0avril 2022. ALEXEI ALEXANDROV \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/003ddd5_1650534673983-251436.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T10:09:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T09:49:41+00:00","articleBody":"              Bonjour, j'ai entendu que des Fran\u00e7ais \u00e9taient dans la brigade Azov, qui est dans l'usine \u00e0 Marioupol. Est-ce que c'est vrai ?     Milou         Bonjour Milou,          Nous ne disposons pas de preuve de la pr\u00e9sence de Fran\u00e7ais en ce moment dans l\u2019aci\u00e9rie de Marioupol assi\u00e9g\u00e9e par les Russes.          En revanche, les autorit\u00e9s fran\u00e7aises estiment qu\u2019environ 170\u00a0Fran\u00e7ais se trouvent actuellement en Ukraine, dont 30 \u00e0 40 pouvant se battre, les autres disant faire du soutien humanitaire.          Parmi ceux qui se battent, une partie ont rejoint les forces arm\u00e9es\u00a0ukrainiennes officielles en tant que volontaires. D\u2019autres ont rejoint le r\u00e9giment Azov, auquel vous faites r\u00e9f\u00e9rence, et qui constitue la plupart des soldats pi\u00e9g\u00e9s actuellement dans l\u2019aci\u00e9rie.          Ce groupe est au c\u0153ur de la guerre de propagande russo-ukrainienne, pr\u00e9sent\u00e9 comme une milice n\u00e9onazie d\u2019un c\u00f4t\u00e9, comme un r\u00e9giment h\u00e9ro\u00efque r\u00e9sistant et lib\u00e9rateur de l\u2019autre.          Cr\u00e9\u00e9 en 2014 au d\u00e9but de la guerre contre les s\u00e9paratistes prorusses dans l\u2019est de l\u2019Ukraine par des militants d\u2019extr\u00eame droite, Azov arbore des embl\u00e8mes, comme le \u00ab\u00a0Wolfsangel\u00a0\u00bb (crochet de loup), rappelant ceux de la division SS Das Reich. Il a depuis \u00e9t\u00e9 int\u00e9gr\u00e9 \u00e0 la Garde nationale \u2013 qui rel\u00e8ve du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur \u2013 et s\u2019est \u00ab\u00a0\u201cd\u00e9id\u00e9ologis\u00e9\u201d, il est devenu une unit\u00e9 r\u00e9guli\u00e8re\u00a0\u00bb, selon Andreas Umland, expert au Stockholm Centre for Eastern European Studies.          Il n\u2019emp\u00eache que son image de groupement n\u00e9onazi reste et que de nombreux europ\u00e9ens d\u2019ultradroite, dont des Fran\u00e7ais, l\u2019ont rejoint. \u00ab\u00a0Poutine est alli\u00e9 avec des islamistes, comme le dictateur [tch\u00e9tch\u00e8ne Ramzan] Kadyrov, dont les soldats partent combattre [en Ukraine] en chantant \u201cAllah Akbar\u201d\u00a0\u00bb, explique Alexis Issaurat, administrateur de la boucle Telegram \u00ab\u00a0Brigade fran\u00e7aise r\u00e9giment Azov\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ouest Casual\u00a0\u00bb, une autre boucle Telegram d\u2019ultradroite, consacre \u00e9galement en ce moment de nombreuses publications \u00e0 la gloire d\u2019Azov.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T09:54:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T09:35:00+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a01 020 corps de civils, uniquement de civils, sont [dans les morgues] de la r\u00e9gion de Kiev\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne Olga Stefanishyna. Depuis le retrait des forces russes de la r\u00e9gion de Kiev, \u00e0 la fin de mars, des centaines de corps de civils ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s par les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui accusent, avec les Occidentaux, la Russie de \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb, ce que d\u00e9ment Moscou.          Pour aller plus loin,  \u00e9coutez notre podcast sur la recherche de preuves de crimes de guerre par la Cour p\u00e9nale internationale\u00a0:                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de mille corps de civils dans les morgues de la r\u00e9gion de Kiev","dateModified":"2022-04-21T09:42:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391510","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T09:20:22+00:00","articleBody":"     La vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne a exig\u00e9 de la Russie qu\u2019elle autorise la mise en place imm\u00e9diate d\u2019un couloir humanitaire pour les personnes prises au pi\u00e8ge dans l\u2019aci\u00e9rie de Marioupol. \u00ab\u00a0Il y a environ mille civils et cinq cents soldats bless\u00e9s l\u00e0-bas. Ils doivent tous \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s d\u2019Azovstal aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Iryna Verechtchouk.          Hier, un couloir humanitaire avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 n\u00e9goci\u00e9 pour permettre l\u2019\u00e9vacuation des civils, mais il n\u2019a \u00ab\u00a0pas fonctionn\u00e9\u00a0\u00bb, les Russes ayant viol\u00e9 le cessez-le-feu, selon Mme\u00a0Verechtchouk.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine demande la mise en place d\u2019un couloir humanitaire \u00e0 Marioupol","dateModified":"2022-04-21T09:31:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391460","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T09:00:13+00:00","articleBody":"     Un premier charter avec 74\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens \u00e0 son bord doit atterrir \u00e0 Bordeaux cet apr\u00e8s-midi, en provenance de Moldavie, pays limitrophe de l\u2019Ukraine qui accueille plus de 426 000\u00a0d\u00e9plac\u00e9s du conflit ukrainien, selon les derni\u00e8res donn\u00e9es de l\u2019Organisation des Nations unies (ONU).          \u00ab\u00a0C\u2019est la concr\u00e9tisation des engagements pris par la France, en lien avec ses partenaires europ\u00e9ens et avec le HCR [Haut-Commissariat aux r\u00e9fugi\u00e9s des Nations unies], d\u2019aider la Moldavie \u00e0 faire face \u00e0 l\u2019afflux de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens sur son sol\u00a0\u00bb, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur. Paris s\u2019\u00e9tait, en effet, engag\u00e9 \u00e0 accueillir 2 500\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, dans le cadre d\u2019une op\u00e9ration que la Commission europ\u00e9enne coordonne avec les \u00ab\u00a0pays volontaires\u00a0\u00bb.Ces premi\u00e8res personnes transf\u00e9r\u00e9es \u00ab\u00a0seront accueillies dans la r\u00e9gion de Bordeaux\u00a0\u00bb, a-t-on pr\u00e9cis\u00e9. Il s\u2019agit \u00ab\u00a0majoritairement de femmes et d\u2019enfants\u00a0\u00bb ainsi que des \u00ab\u00a0personnes ayant besoin d\u2019un suivi m\u00e9dical\u00a0\u00bb, a d\u00e9taill\u00e9 C\u00e9line Schmitt, porte-parole en France du HCR.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier transfert en France d\u2019Ukrainiens r\u00e9fugi\u00e9s en Moldavie","dateModified":"2022-04-21T09:04:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T08:49:18+00:00","articleBody":"              Est ce a dire que civils et militaires se sont rendus?    Lo         Bonjour Lo,          Vous faites r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la citation de Vladimir Poutine, qui a d\u00e9clar\u00e9 ce matin\u00a0: \u00ab\u00a0La lib\u00e9ration de Marioupol est un succ\u00e8s.\u00a0\u00bb          Pour r\u00e9pondre directement \u00e0 votre question, non, les centaines de civils et les quelque 2 000\u00a0soldats retranch\u00e9s sur le site industriel Azovstal ne se sont pas rendus. La d\u00e9claration du chef de l\u2019Etat russe est donc quelque peu pr\u00e9matur\u00e9e.          Un couloir humanitaire, qui avait en principe \u00e9t\u00e9 n\u00e9goci\u00e9 pour permettre hier l\u2019\u00e9vacuation des civils, \u00ab\u00a0n\u2019a pas fonctionn\u00e9\u00a0\u00bb, a fait savoir la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, les Russes ayant viol\u00e9 le cessez-le-feu, explique-t-elle. Moscou a pour sa part accus\u00e9 \u00ab\u00a0les autorit\u00e9s de Kiev d\u2019avoir cyniquement sabord\u00e9 cette op\u00e9ration humanitaire\u00a0\u00bb.          Des affirmations contradictoires comme celle-ci ce conflit n\u2019en manque pas. Car il ne se joue pas seulement sur le terrain, mais aussi dans les esprits. La Russie ne parle ainsi pas de guerre, mais d\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb visant au \u00ab\u00a0maintien de la paix\u00a0\u00bb, et pr\u00e9voit de punir jusqu\u2019\u00e0 quinze ans d\u2019emprisonnemment ceux qui parleraient d\u2019invasion depuis une loi contre les \u00ab\u00a0fausses informations\u00a0\u00bb vot\u00e9e au d\u00e9but de\u00a0mars.          Les propos rapport\u00e9s, tels que ceux de M.\u00a0Poutine, sont donc \u00e0 prendre pour ce qu\u2019ils sont\u00a0: un message \u00e0 son opinion publique et \u00e0 son arm\u00e9e, plut\u00f4t que la description d\u2019un \u00e9tat de fait.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T08:59:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T08:04:04+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019un discours diffus\u00e9 ce matin durant le Forum de Boao pour l\u2019Asie, le pr\u00e9sident chinois, Xi Jinping, a r\u00e9affirm\u00e9 l\u2019opposition de la Chine aux sanctions unilat\u00e9rales et \u00e0 la \u00ab\u00a0juridiction du bras long\u00a0\u00bb, sans mentionner directement les mesures prises par l\u2019Occident contre la Russie apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine. Xi Jinping a ajout\u00e9 que ces moyens de pression ne fonctionnent pas.La Chine a r\u00e9guli\u00e8rement critiqu\u00e9 les sanctions occidentales, dont celles impos\u00e9es \u00e0 la Russie, veillant toutefois \u00e0 ne pas venir en aide \u00e0 Moscou, ce qui pourrait mener \u00e0 ce que des sanctions soient d\u00e9cid\u00e9es contre P\u00e9kin. Les relations entre\u00a0P\u00e9kin et\u00a0Moscou se sont cependant renforc\u00e9es, et la Chine s\u2019est refus\u00e9e \u00e0 condamner l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, imputant la crise ukrainienne \u00e0 l\u2019expansion de l\u2019OTAN vers l\u2019est.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Chine r\u00e9affirme son opposition aux sanctions unilat\u00e9rales contre la Russie","dateModified":"2022-04-21T08:32:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391301","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T07:39:39+00:00","articleBody":"                    INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/ee4e5aa_1650526669923-web-inter-1622-avancee-russe-ukraine-2104.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le point sur l\u2019avanc\u00e9e des troupes russes au 21 avril","dateModified":"2022-04-21T07:39:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T07:33:33+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie a jug\u00e9 jeudi que ses forces avaient pris le contr\u00f4le de la ville ukrainienne de Marioupol, ordonnant d\u2019assi\u00e9ger les derniers combattants ukrainiens plut\u00f4t que de donner l\u2019assaut sur le site industriel Azovstal, o\u00f9 ces derniers sont retranch\u00e9s.          \u00ab\u00a0La fin du travail de lib\u00e9ration de Marioupol, c\u2019est un succ\u00e8s\u00a0\u00bb, a dit Vladimir Poutine \u00e0 son ministre de la d\u00e9fense, Sergue\u00ef Cho\u00efgou, apr\u00e8s lui avoir signifi\u00e9 qu\u2019un assaut du site d\u2019Azovstal n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas opportun\u00a0\u00bb et qu\u2019il fallait assi\u00e9ger \u00ab\u00a0la zone de mani\u00e8re \u00e0 ce que pas une seule mouche ne passe\u00a0\u00bb.          Selon M. Poutine, un assaut serait trop co\u00fbteux en vies, la zone \u00e9tant notamment compos\u00e9e d\u2019un vaste r\u00e9seau de galeries souterraines. \u00ab\u00a0Je consid\u00e8re que l\u2019assaut propos\u00e9 de la zone industrielle n\u2019est pas opportun. J\u2019ordonne de l\u2019annuler\u00a0\u00bb, a-t-il exig\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut pr\u00e9server la vie et la sant\u00e9 de nos soldats et officiers. Il n\u2019est pas utile de p\u00e9n\u00e9trer dans ces catacombes et de ramper sous ces installations industrielles.\u00a0\u00bbM. Poutine a, par ailleurs, promis la vie sauve \u00e0 ceux qui se rendront, ainsi qu\u2019une \u00ab\u00a0aide m\u00e9dicalis\u00e9e qualifi\u00e9e\u00a0\u00bb. Plus de 2 000 combattants ukrainiens tiennent encore le site, une des plus grandes usines m\u00e9tallurgiques d\u2019Europe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine juge que \u00ab\u00a0la lib\u00e9ration de Marioupol est un succ\u00e8s\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-21T08:19:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391221","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T07:30:38+00:00","articleBody":"     Cibl\u00e9s par les militaires russes pour contraindre les populations \u00e0 les soutenir, les \u00e9lus de villes comme Makariv, Borodianka ou Boutcha ont r\u00e9sist\u00e9. Certains en ont perdu la vie.                    Lire aussi :  Comment les maires de la r\u00e9gion de Kiev ont r\u00e9sist\u00e9 \u00e0 l\u2019envahisseur russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: reportage dans la r\u00e9gion de Kiev aupr\u00e8s d\u2019\u00e9lus ayant r\u00e9sist\u00e9 \u00e0 l\u2019en...","dateModified":"2022-04-21T07:30:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391185","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T07:15:56+00:00","articleBody":"     Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res de la Moldavie, d\u00e9crit les cons\u00e9quences sur son pays de la guerre en Ukraine, notamment dans son rapport \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne.          \u00ab\u00a0Elles se feront sentir pour une ou plusieurs d\u00e9cennies, et ce, sur tous les plans\u00a0: le fonctionnement de chaque Etat de la r\u00e9gion, le niveau de militarisation et de d\u00e9veloppement \u00e9conomique, le trafic d\u2019armes et de stup\u00e9fiants, les enjeux humanitaires\u2026 L\u2019impact sera dramatique, analyse-t-il. Chaque citoyen europ\u00e9en se sent moins en s\u00e9curit\u00e9 qu\u2019il y a deux mois.\u00a0\u00bb                     Lire aussi :  \u00ab\u00a0Chaque citoyen europ\u00e9en se sent moins en s\u00e9curit\u00e9 qu\u2019il y a deux mois\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: entretien avec Nicu Popescu, ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res de la Molda...","dateModified":"2022-04-21T07:15:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T07:00:23+00:00","articleBody":"     Les corps de neuf civils ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s mercredi \u00e0 Borodianka, pr\u00e8s de Kiev. \u00ab\u00a0Ces personnes ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es par les occupants [russes] et certaines des victimes pr\u00e9sentent des signes de torture\u00a0\u00bb, a accus\u00e9 sur Facebook le chef de la police locale, Andriy Nebytov.          Borodianka a \u00e9t\u00e9, selon Kiev, le th\u00e9\u00e2tre de \u00ab\u00a0massacres de civils\u00a0\u00bb durant le mois de mars, lorsque les forces russes occupaient la ville. \u00ab\u00a0Dans une fosse, il y avait deux hommes de 35 ans, et \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d\u2019eux, une adolescente de 15 ans\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 M. Nebytov. Avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Dans une autre, les forces de l\u2019ordre ont d\u00e9couvert les corps de six personnes\u00a0: quatre hommes et deux femmes\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0ont pu \u00eatre identifi\u00e9es comme des habitants de la ville\u00a0\u00bb.\u00ab\u00a0Les militaires russes ont sciemment abattu des civils qui ne leur opposaient aucune r\u00e9sistance\u00a0\u00bb, a-t-il fustig\u00e9, pr\u00e9cisant que les corps des victimes avaient \u00e9t\u00e9 \u00ab\u00a0emmen\u00e9s dans des morgues de la r\u00e9gion de Kiev pour \u00eatre expertis\u00e9s\u00a0\u00bb. Des m\u00e9decins l\u00e9gistes et des enqu\u00eateurs ont \u00e9galement inspect\u00e9 les deux fosses, selon M. Nebytov.Depuis le retrait des forces de Moscou il y a trois semaines de la r\u00e9gion de Kiev, des centaines de corps de civils ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s par les autorit\u00e9s ukrainiennes, qui d\u00e9noncent avec les Occidentaux des \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb des soldats russes qui occupaient la ville. Une accusation formellement rejet\u00e9e par la Russie.                    Pour aller plus loin, lisez notre article \u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce qu\u2019un crime de guerre\u00a0? Qui peut \u00eatre jug\u00e9, et qui peut juger\u00a0?\u00a0\u00bb                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: qu\u2019est-ce qu\u2019un crime de guerre ? Qui peut \u00eatre jug\u00e9, et qui peut juger ?                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Neuf corps de civils retrouv\u00e9s \u00e0 Borodianka, certains avec des \u00ab\u00a0signes de torture\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-21T07:00:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391133","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T06:50:14+00:00","articleBody":"     Le premier ministre espagnol Pedro Sanchez est arriv\u00e9 ce matin avec son homologue danoise, Mette Frederiksen, \u00e0 Kiev o\u00f9 ils doivent tous deux rencontrer le pr\u00e9sident ukrainien Volodymyr Zelensky, a annonc\u00e9 le gouvernement espagnol. M.\u00a0Sanchez avait d\u00e9clar\u00e9 hier qu\u2019il transmettrait au pr\u00e9sident ukrainien, lors de ce d\u00e9placement, \u00ab\u00a0l\u2019engagement sans faille, clair, de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb et de l\u2019Espagne \u00ab\u00a0pour la paix\u00a0\u00bb.                              Hier, le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, s\u2019\u00e9tait \u00e9galement rendu \u00e0 Kiev, pour d\u00e9fendre \u00ab\u00a0une Europe libre et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb.          Plusieurs dirigeants europ\u00e9ens se sont d\u00e9j\u00e0 rendus dans la capitale de l\u2019Ukraine depuis le d\u00e9but du conflit, notamment le premier ministre britannique, Boris Johnson, le chancelier autrichien, Karl Nehammer, le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, ainsi que la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen. Les chefs de gouvernement de la R\u00e9publique tch\u00e8que, de la Slov\u00e9nie et de la Slovaquie ont aussi fait le d\u00e9placement.          M.\u00a0Zelensky avait \u00e9galement invit\u00e9 le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, et le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, \u00e0 venir en Ukraine. Lundi, le secr\u00e9taire d\u2019Etat aux affaires europ\u00e9ennes, Cl\u00e9ment Beaune, avait r\u00e9pondu sur Sud Radio que le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise \u00ab\u00a0ira[it] peut-\u00eatre, si c\u2019est utile. (\u2026) On ne peut pas faire une visite seulement symbolique, il faut que ce soit une visite d\u2019impact\u00a0\u00bb. En ce qui concerne M.\u00a0Biden, la Maison Blanche a pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il n\u2019\u00e9tait pas pr\u00e9vu qu\u2019il s\u2019y rende.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le premier ministre espagnol arriv\u00e9 \u00e0 Kiev avec son homologue danoise","dateModified":"2022-04-21T07:42:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391072","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T06:40:10+00:00","articleBody":"     Quatre bus d\u2019\u00e9vacuation de civils ont r\u00e9ussi \u00e0 quitter le port ukrainien de Marioupol, a d\u00e9clar\u00e9 ce matin la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk.Les \u00e9vacuations, qui doivent se poursuivre aujourd\u2019hui, interviennent alors que ce port strat\u00e9gique de la mer d\u2019Azov semble sur le point de tomber aux mains des Russes apr\u00e8s presque de deux mois de si\u00e8ge.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quatre bus d\u2019\u00e9vacuation ont quitt\u00e9 Marioupol, selon Kiev","dateModified":"2022-04-21T06:57:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#391028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T06:31:57+00:00","articleBody":"     Dans son briefing quotidien publi\u00e9 sur Twitter, le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0la Russie souhaite probablement pouvoir mettre en avant des succ\u00e8s significatifs [sur le terrain] avant les c\u00e9l\u00e9brations annuelles du 9 mai, jour de la victoire [lors de la seconde guerre mondiale]. Cela pourrait avoir une incidence sur la rapidit\u00e9 et la force avec lesquelles elle tentera de mener des op\u00e9rations avant cette date\u00a0\u00bb.Le jour de la victoire c\u00e9l\u00e8bre la victoire de l\u2019URSS sur l\u2019Allemagne nazie et constitue une grande f\u00eate annuelle en Russie.          Les forces russes progressent actuellement dans le Donbass dans le cadre d\u2019une nouvelle offensive apr\u00e8s avoir \u00e9chou\u00e9 \u00e0 prendre la capitale, Kiev, a ajout\u00e9 le minist\u00e8re, qui pr\u00e9cise qu\u2019elles se dirigent vers la ville de Kramatorsk, \u00ab\u00a0qui continue de subir des attaques \u00e0 la roquette \u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Moscou veut engranger des succ\u00e8s en Ukraine d\u2019ici au 9 mai, \u00ab\u00a0jour de la victoire\u00a0\u00bb en Russie","dateModified":"2022-04-21T06:55:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T06:00:33+00:00","articleBody":"     Selon Serhi Ha\u00efda\u00ef, le gouverneur de Louhansk, les forces russes ont d\u00e9truit tous les entrep\u00f4ts de nourriture \u00e0 Sievierodonetsk, l\u2019une des plus grande villes de la r\u00e9gion administrative (oblast) de Louhansk.          Cit\u00e9 par le m\u00e9dia local The Kyiv Independent, il a ajout\u00e9 que les habitants de cette ville ne pouvaient d\u00e9sormais recevoir de la nourriture que par le biais de l\u2019aide humanitaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces russes ont d\u00e9truit tous les entrep\u00f4ts de nourriture \u00e0 Sievierodonetsk, selon gouverneur de L...","dateModified":"2022-04-21T06:00:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390895","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T05:39:52+00:00","articleBody":"     Plus de cinquante jours apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine et alors que les Russes s\u2019embourbent dans un conflit plus long qu\u2019ils ne s\u2019y attendaient\u00a0, l\u2019invasion de l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0se d\u00e9roule comme pr\u00e9vu\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 ce matin Alexe\u00ef Polichtchouk, un haut fonctionnaire du minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, \u00e0 l\u2019agence de presse russe TASS.          Et d\u2019esquisser les conditions de la fin de cette \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb, selon la terminologie employ\u00e9e par le Kremlin\u00a0: celle-ci se terminera \u00ab\u00a0lorsque ses objectifs seront atteints. Parmi eux figurent la protection de la population pacifique du Donbass, la d\u00e9militarisation et la d\u00e9nazification de l\u2019Ukraine, ainsi que l\u2019\u00e9limination des menaces pour la Russie provenant du territoire ukrainien en raison de sa contr\u00f4le par les pays de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb. M. Polichtchouk n\u2019a toutefois pas donn\u00e9 de d\u00e9tails sur la mani\u00e8re dont l\u2019OTAN mena\u00e7ait la Russie depuis le territoire ukrainien.          \u00ab\u00a0La strat\u00e9gie militaire initiale de Vladimir Poutine reposait sur l\u2019id\u00e9e que l\u2019Etat ukrainien allait  s\u2019effondrer comme un ch\u00e2teau de cartes. Anticipant une forme de consentement passif, [le pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie] pensait que la population ukrainienne se soumettrait vite, expliquait au Monde le g\u00e9opolitologue Jean-Sylvestre Mongrenier, sp\u00e9cialiste des questions de s\u00e9curit\u00e9, au d\u00e9but d\u2019avril. Il pensait donc mener une guerre \u00e9clair, en deux ou trois jours, en d\u00e9capitant la direction politico-militaire ukrainienne. D\u2019o\u00f9 l\u2019offensive [au d\u00e9but de l\u2019invasion] contre Kiev, le centre de gravit\u00e9 politique, dans le nord de l\u2019Ukraine.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0(...) se d\u00e9r...","dateModified":"2022-04-21T06:13:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T05:13:36+00:00","articleBody":"     Plus de 5 millions d\u2019hommes, femmes et enfants ont fui la guerre en Ukraine. De cet exode sans pr\u00e9c\u00e9dent en Europe depuis la seconde guerre mondiale, une part infime s\u2019est rendue en France.                    Lire aussi :  La France, un pays peu attractif pour les r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine, de Syrie ou d\u2019Afghanistan                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A lire sur \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb\u00a0: La France, un pays peu attractif pour les r\u00e9fugi\u00e9s d\u2019Ukraine, de Syrie ou...","dateModified":"2022-04-21T05:27:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T04:53:56+00:00","articleBody":"     Selon Serhi Ha\u00efda\u00ef, le gouverneur de Louhansk, les forces russes contr\u00f4lent d\u00e9sormais 80\u00a0% de cette r\u00e9gion administrative (oblast), l\u2019une des deux qui composent le Donbass, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Avant l\u2019invasion russe, le 24\u00a0f\u00e9vrier, le gouvernement de Kiev contr\u00f4lait 60\u00a0% de Louhansk.          M.\u00a0Ha\u00efda\u00ef dit que les Russes, qui ont renouvel\u00e9 leur offensive cette semaine dans l\u2019est et le sud de l\u2019Ukraine, ont renforc\u00e9 leurs attaques dans cette zone. Le gouverneur d\u00e9clare que, apr\u00e8s avoir pris Kreminna, les Russes menacent maintenant les villes de Roubijne et Popasna et il a exhort\u00e9 tous les habitants \u00e0 \u00e9vacuer imm\u00e9diatement.          L\u2019oblast de Donetsk, dans laquelle se situe Marioupol, est la seconde r\u00e9gion administrative qui compose le Donbass.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces russes contr\u00f4leraient 80\u00a0% de l\u2019oblast de Louhansk","dateModified":"2022-04-21T05:37:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390843","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T04:51:33+00:00","articleBody":"     La photo que vous voyez en haut de ce direct              Des b\u00e2timents endommag\u00e9s par les bombardements, avec l\u2019usine Azovstal en arri\u00e8re-plan o\u00f9 sont bloqu\u00e9s des civils, dans la ville portuaire de Marioupol, dans le sud de l'Ukraine, le 19\u00a0avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/f6b7bb9_1650456745902-566750.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: la Russie sanctionne 29 Am\u00e9ricains, dont la vice-pr\u00e9sidente Kamala Harri...","dateModified":"2022-04-21T05:25:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T04:44:58+00:00","articleBody":"     Les derniers combattants ukrainiens de Marioupol refusent de se rendre, mais demandent \u00e0 la communaut\u00e9 internationale des \u00ab\u00a0garanties de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, au moment o\u00f9 les forces russes comptent s\u2019emparer de la totalit\u00e9 de cette ville strat\u00e9gique du sud-est de l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 quitter Marioupol avec l\u2019aide d\u2019un tiers\u00a0\u00bb, munis d\u2019armes, \u00ab\u00a0afin de sauver les personnes qui nous ont \u00e9t\u00e9 confi\u00e9es\u00a0\u00bb, a fait savoir, ce matin sur Telegram, Sviatoslav Palamar, commandant adjoint du bataillon Azov.          Plusieurs centaines de civils, manquant de vivres et d\u2019eau, sont retranch\u00e9s dans l\u2019usine sid\u00e9rurgique et m\u00e9tallurgique d\u2019Azovstal avec le 36e\u00a0bataillon de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne et le r\u00e9giment Azov, les deux derni\u00e8res unit\u00e9s combattantes \u00e0 Marioupol, selon les autorit\u00e9s ukrainiennes.          Sviatoslav Palamar a appel\u00e9 le \u00ab\u00a0monde civilis\u00e9\u00a0\u00bb \u00e0 se porter garant de \u00ab\u00a0garanties de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, tout en assurant que les deux bataillons n\u2019acceptaient pas \u00ab\u00a0les conditions de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie concernant la remise des armes et la capture de nos d\u00e9fenseurs\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0La situation est difficile, voire critique\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, dans cette immense usine, dernier \u00eelot de r\u00e9sistance de ce port \u00e0 l\u2019extr\u00e9mit\u00e9-sud du Donbass, o\u00f9 seraient \u00e9galement retranch\u00e9s \u00ab\u00a0environ un millier de civils, femmes et enfants\u00a0\u00bb, et \u00ab\u00a0des centaines de bless\u00e9s\u00a0\u00bb, selon le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. Les civils bloqu\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019usine, dont il \u00e9tait impossible de confirmer le nombre de mani\u00e8re ind\u00e9pendante, \u00ab\u00a0ont peur \u00e0 cause des bombardements constants\u00a0\u00bb, ajoute le commandant Palamar, plaidant pour un cessez-le-feu.          Plus t\u00f4t, Kiev avait fait une proposition. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 tenir une \u201csession sp\u00e9ciale de n\u00e9gociations\u201d \u00e0 Marioupol. Pour sauver nos gars, [le bataillon] Azov, les soldats, les civils, les enfants, les vivants et les bless\u00e9s. Tout le monde\u00a0\u00bb, a implor\u00e9 mercredi soir, sur Twitter, Mykha\u00eflo Podoliak, conseiller de la pr\u00e9sidence ukrainienne et un des n\u00e9gociateurs avec la Russie.          Moscou, qui a lanc\u00e9 plusieurs ultimatums aux d\u00e9fenseurs de Marioupol, est d\u00e9termin\u00e9 \u00e0 prendre ce port qui lui permettrait de faire la jonction entre la Crim\u00e9e, qu\u2019elle a annex\u00e9e en\u00a02014, et les r\u00e9publiques s\u00e9paratistes prorusses du Donbass.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les combattants ukrainiens de Marioupol envisagent un d\u00e9part sous conditions","dateModified":"2022-04-21T05:27:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390830","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T04:41:38+00:00","articleBody":"      Les combats se sont intensifi\u00e9s, mercredi, dans l\u2019est et le sud de l\u2019Ukraine. Les derniers combattants ukrainiens de Marioupol, dans le Donbass, r\u00e9clament \u00e0 la communaut\u00e9 internationale des \u00ab\u00a0garanties de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb, au moment o\u00f9 les forces russes comptent s\u2019emparer de la totalit\u00e9 de cette ville assi\u00e9g\u00e9e o\u00f9 sont bloqu\u00e9s soldats et civils. \u00ab\u00a0Nous sommes pr\u00eats \u00e0 quitter Marioupol avec l\u2019aide d\u2019un tiers\u00a0\u00bb, munis d\u2019armes, \u00ab\u00a0afin de sauver les personnes qui nous ont \u00e9t\u00e9 confi\u00e9es\u00a0\u00bb, a dit, jeudi matin, Sviatoslav Palamar, commandant adjoint du r\u00e9giment Azov.          Le gouverneur de Louhansk a d\u00e9clar\u00e9 que les forces russes contr\u00f4laient d\u00e9sormais 80\u00a0% de la r\u00e9gion, l\u2019une des deux qui composent le Donbass dans l\u2019est de l\u2019Ukraine. Serhi Ha\u00efda\u00ef a d\u00e9clar\u00e9 que, apr\u00e8s avoir pris Kreminna, les Russes mena\u00e7aient maintenant les villes de Roubijne et Popasna et il a exhort\u00e9 tous les habitants \u00e0 \u00e9vacuer imm\u00e9diatement.          \u00ab\u00a0Nous ferons tout notre possible pour vous soutenir et pour faire en sorte que l\u2019Ukraine gagne la guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 Kiev le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, venu rencontrer le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky. Il a notamment promis que des sanctions cibleraient bient\u00f4t les exportations russes de p\u00e9trole et de gaz.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, je peux confirmer que l\u2019attitude de l\u2019Occident est devenue plus chaleureuse\u00a0\u00bb, a salu\u00e9, mercredi sur BFM-TV, Volodymyr Zelensky \u00e0 propos de l\u2019aide mat\u00e9rielle apport\u00e9e \u00e0 l\u2019Ukraine \u00ab\u00a0Nous attendons les livraisons des armements, nous avons des dates provisoires et nous avons des garanties\u00a0\u00bb, a dit le pr\u00e9sident ukrainien.          Moscou a affirm\u00e9, mercredi, avoir r\u00e9ussi le premier tir d\u2019essai de Sarmat, son missile intercontinental. Le Pentagone a r\u00e9agi, en assurant que le tir \u00e9tait un essai de \u00ab\u00a0routine\u00a0\u00bb et ne repr\u00e9sentait \u00ab\u00a0pas une menace\u00a0\u00bb pour les Etats-Unis, ni pour leurs alli\u00e9s.          Aucun couloir d\u2019\u00e9vacuation n\u2019a \u00e9t\u00e9 mis en place en Ukraine depuis samedi, faute d\u2019accord avec les Russes.          L\u2019invasion russe a d\u00e9j\u00e0 pouss\u00e9 vers les pays voisins de l\u2019Ukraine \u2013 \u00e0 commencer par la Pologne \u2013 plus de cinq millions d\u2019Ukrainiens, un record sur le territoire europ\u00e9en depuis la seconde guerre mondiale.          Une responsable ukrainienne a reproch\u00e9, mercredi, au Comit\u00e9 international de la Croix-Rouge de ne pas coop\u00e9rer avec son pays sur le sort de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens, le soup\u00e7onnant d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0complice\u00a0\u00bb de \u00ab\u00a0d\u00e9portations\u00a0\u00bb vers la Russie, des accusations vivement rejet\u00e9es par le CICR.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-04-21T12:03:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html#390828","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/21/guerre-en-ukraine-en-direct-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol-kiev-reclame-d-urgence-un-couloir-d-evacuation-pour-l-acierie-d-azovstal_6123049_3210.html","datePublished":"2022-04-21T04:39:07+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver notre direct d\u2019hier sur ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/0/5760/2880/1342/671/60/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue sur ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-21T05:16:18+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/0/19/5721/3814/1342/894/3/0/e6ef46b_1650555719576-442572.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/21/19-8">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Les députés britanniques ont approuvé jeudi l’ouverture d’une enquête parlementaire qui devra déterminer si Boris Johnson a sciemment menti au Parlement sur les « soirées » organisées à Downing Street en dépit des mesures de confinement.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Royaume-Uni             « Partygate » : Boris Johnson visé par une enquête parlementaire      Les députés britanniques ont approuvé jeudi l’ouverture d’une enquête parlementaire qui devra déterminer si Boris Johnson a sciemment menti au Parlement sur les « soirées » organisées à Downing Street en dépit des mesures de confinement.       Le Monde avec AP     Publié aujourd’hui à 18h03, mis à jour à 18h29        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le premier ministre britannique Boris Johnson a présenté ses excuses devant le Parlement, le 20 avril 2022. 

<article-nb="2022/04/21/19-9">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Marin rêveur dans « Les Demoiselles de Rochefort », prince charmant dans « Peau d’âne », le producteur de « Microcosmos » s’est surtout affirmé comme un homme de cinéma engagé. Il s’est éteint jeudi à Paris à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Culture             Mort de Jacques Perrin, comédien et chevalier blanc de la production indépendante      Marin rêveur dans « Les Demoiselles de Rochefort », prince charmant dans « Peau d’âne », le producteur de « Microcosmos » s’est surtout affirmé comme un homme de cinéma engagé. Il s’est éteint jeudi à Paris à l’âge de 80 ans.          Par Véronique Cauhapé         Publié aujourd’hui à 18h40, mis à jour à 18h50    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’acteur, réalisateur et producteur Jacques Perrin, le 4 novembre 2010. (Martin BUREAU / AFP)  MARTIN BUREAU / AFP                 Une enfance sans le sou, mais sans plainte ni tristesse, n’était sans doute pas étrangère à la discrétion dont il s’est toujours paré. Acteur, réalisateur, producteur, boulimique de travail, occupé toute sa vie à des projets qui ont tourné autour de l’humain, de l’humanisme et de l’humanitaire, Jacques Perrin, né le 13 juillet 1941 à Paris, n’a jamais cédé au bruit et à l’agitation, encore moins au vedettariat. Il leur préférait, par nature, le calme et la douceur qui s’étaient inscrits dans sa voix, son visage et ses gestes. Le jeune marin rêveur des Demoiselles de Rochefort (1967), le réalisateur de documentaires et le chevalier blanc de la production indépendante est mort jeudi 21 avril à Paris, à l’âge de 80 ans, a annoncé sa famille à l’Agence France-Presse.            Son talent, confiait-il sans fausse modestie, était de savoir réunir des gens qui en possédaient. Jacques Perrin aimait prendre et apprendre des autres, trouvait en eux le savoir et l’énergie nécessaires pour mener à bien ses aventures. Idéaliste pragmatique, d’une ténacité tranquille, conscient du temps qui file et le regard bleu résolument tourné vers l’avenir, il tenait la barre sans se décourager des tempêtes. De Z (1969) au Peuple migrateur (2001) en passant par La Victoire en chantant (1976) et Himalaya, l’enfance d’un chef (1999), Jacques Perrin n’a guère connu de tournages faciles. Chaque fois, il a dû aller au charbon, séduire, convaincre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Depuis dix ans Jacques Perrin attendait...                   Contre l’avis de tous            L’obstination pose la première pierre de sa maison de production Reggane Films (devenue plus tard Galatée Films), qu’il crée en 1968 pour reprendre, contre l’avis de tous, le projet de Z, de Costa-Gavras. Le cinéaste grec, qui l’avait fait jouer dans Compartiment tueurs (1965) et Un homme de trop (1967), vient de se faire lâcher par les Américains. Il s’apprête à baisser les bras. « Nous avons alors monté une coproduction avec l’Algérie. Personne ne voulait nous suivre. (…) Avouons que nous avons fait quelques acrobaties comptables, anticipé sur le succès. Montand et Trintignant ont touché des cachets dérisoires », avait expliqué Jacques Perrin au Monde en 1996. Le jour de sa sortie en salle, les exploitants s’attendent à une catastrophe. Z sera un triomphe international. Quatre millions d’entrées en France. Des récompenses à la pelle, dont l’Oscar du meilleur film en langue étrangère, qui ira à l’Algérie.                             Lire l’entretien de 1996 :  Article réservé à nos abonnés  Jacques Perrin, le saltimbanque géomètre                   L’expérience donne des ailes à Jacques Perrin. Il produit les films suivants de Costa-Gavras, Etat de siège (1973), Section Spéciale (1974). Et s’acharne sur un autre projet : l’adaptation au cinéma du roman de Dino Buzzati (1940), Le Désert des Tartares, dont il a acquis les droits mais sur lequel plusieurs scénaristes et cinéastes se cassent les dents. Durant dix ans, Jacques Perrin s’accroche. Le film finit par trouver son réalisateur en la personne de Valerio Zurlini, et voit le jour en 1976, avec, dans le rôle de l’ardent lieutenant Drogo, Jacques Perrin. Lequel, la même année, donne les moyens à Jean-Jacques Annaud de réaliser un rêve qu’il nourrit depuis sept ans : La Victoire en chantant – l’histoire, en 1915 dans la brousse africaine, de quelques militaires français qui, pour tromper leur ennui plus que par patriotisme, décident d’attaquer un poste allemand. Au box-office français, le film est un échec. Délesté de dix minutes, rebaptisé en anglais Black and White in Color (« Noirs et Blancs en couleur »), il traverse l’Atlantique et obtient l’Oscar du meilleur film étranger.              Les Quarantièmes Rugissants (1981), de Christian de Chalonge – inspiré de l’histoire vraie de Donald Crowhurst –, n’a pas cette chance. Le film, dans lequel Jacques Perrin interprète le rôle-titre, multiplie les écueils tout au long de sa fabrication, et connaît un naufrage à sa sortie. Jacques Perrin mettra dix ans à rembourser les dettes accumulées. D’autres en auraient été abattus. Lui, en cinq ans, produit trois films aux tournages plus fous les uns que les autres : Microcosmos, le peuple de l’herbe (1996), de Claude Nuridsany et Marie Pérennou, Himalaya, l’enfance d’un chef (1999), d’Eric Valli, Le Peuple migrateur (2001), qu’il coréalise avec Jacques Cluzaud.            Des documentaires à budget de blockbuster            Il est alors le seul à oser affronter le documentaire naturaliste à budget de blockbuster. Des films pharaoniques exigeant des années de préparation en recherches scientifiques, en repérages aux quatre coins du globe, en conception de matériel. Pour Microcosmos, il faut construire de très coûteux outils capables de suivre des actions et de capter des émotions à l’échelle du millimètre ou du dixième de millimètre. Pour Le Peuple migrateur, des mois sont nécessaires pour habituer les oiseaux à la présence des machines volantes lestées de caméra. Chacun de ces films rappelle à Jacques Perrin les dangers que court la planète, et l’engage plus avant dans le combat pour sa sauvegarde. C’est dans cet esprit qu’il entreprend sa grande œuvre, Océans (2010), un hymne à la mer et aux créatures qui la peuplent. Il reprend le flambeau d’un autre Jacques – Cousteau –, dont il améliore les méthodes. Le tournage titanesque s’étend sur cinq ans et emmène son équipe sur cinq continents.            Il disait avoir acquis le goût de l’aventure, à la fin des années 1950, quand il était mousse sur un chalutier en Méditerranée et que les pêcheurs, anciens marins au long cours, lui avaient raconté leur rencontre avec les mers lointaines. Puis l’avoir conforté, quinze ans plus tard, sur le tournage au Laos, au Cambodge et au Vietnam, du film La 317e Section (1965), de Pierre Schoendoerffer. Mais au fond, ce désir de voyages avait pris racine bien plus tôt. Dans l’enfance, à la pension où il avait été placé tout gosse et où, jusqu’à l’âge de 11 ans, il avait passé ses nuits d’insomnie à s’imaginer « partir ailleurs », « respirer autrement ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Saisons » : des acteurs plus vrais que nature                   Le métier d’acteur fut l’étape nécessaire à l’ouverture de tous les chemins. Il l’a ravi à une vie ordinaire, sans qu’il ait à se poser la question. Avec un père, Alexandre Simonet, régisseur à la Comédie-Française, puis souffleur au TNP de Jean Vilar, et une mère, Marie Perrin, comédienne, premier prix au conservatoire de Lyon, difficile d’y échapper. Son père le berce d’histoires de théâtre. Sa mère récite des poèmes lors des soirées familiales et au Caveau de la Bolée, à Paris. La littérature accompagne le petit Jacques, adoucit les privations de la guerre et le console, en partie, de la séparation de ses parents. Après un certificat d’études péniblement décroché à 14 ans, et quelques petits boulots (télétypiste à Air France, commis d’épicerie), il commence à travailler le théâtre avec Antoine Balpêtré (1898-1963), le parrain de sa sœur Eva. Trois ans plus tard, il entre au Conservatoire, où le repère rapidement Jean Yonnel (1891-1968), « statue du commandeur » de la Comédie-Française, tragédien à l’illustre voix de baryton dont il avait alors intégré la classe.              C’est sur la scène du Théâtre Edouard-VII, où il joue une pièce avec Sami Frey, L’Année du bac, mise en scène par Yves Robert, qu’il attire l’attention du cinéaste italien Valerio Zurlini (1926-1982). Ce dernier donne son premier grand rôle au cinéma à Jacques Perrin, dans La Fille à la valise (1961), puis un deuxième dans Journal intime (1962). Les studios italiens s’accaparent aussitôt ce jeune acteur qui, pendant trois ans, figurera parmi les jeunes premiers les plus célèbres du cinéma transalpin. En France, il enchaîne les rôles dans les films d’Henri-Georges Clouzot (1907-1977) – La Vérité, 1960 –, de Mauro Bolognini (1922-2001) – La Corruption, 1963 –, de Costa-Gavras, de Pierre Schoendoerffer (1928-2012) – La 317e Section, en 1965 ; Le Crabe-tambour, en 1977 ; L’Honneur d’un capitaine, en 1982 ; et Là-haut, un roi au-dessus des nuages, en 2004.            « Une douce parenthèse »            Dans les années 1960, les cinéastes de la Nouvelle Vague l’ignorent. « Je pensais que je n’avais ni le caractère ni l’intelligence de la communauté de la Nouvelle Vague. Je me croyais plus proche du cinéma traditionnel », avait-il expliqué en 2005. Jacques Demy (1931-1990) fait néanmoins exception à la règle et l’appelle pour Les Demoiselles de Rochefort. Perrin s’en étonne. Il ne sait pas danser et chante faux. Pire, il est pétrifié à l’idée de se retrouver aux côtés de Danielle Darrieux (1917-2017), Gene Kelly (1912-1996), George Chakiris, Catherine Deneuve et Françoise Dorléac (1942-1967). Demy s’en moque, Jacques Perrin sera son jeune matelot blond des Demoiselles. Trois ans plus tard, le prince de Peau d’âne. « Ces personnages n’étaient pas moi », confiera l’acteur toute sa vie, jugeant avec tendresse ces deux aventures comme « une douce parenthèse ». Rien de plus.            Quand le cinéma l’avait délaissé, il avait tourné pour la télévision – en majorité, des rôles de flic –, dans plus de quarante téléfilms et séries. Il avait aussi été le producteur et l’animateur de « La 25e Heure », rendez-vous documentaire du samedi soir sur France 2, dans lequel il a donné carte blanche à la créativité de réalisateurs réputés difficiles. Il avait enfin prêté sa voix à la narration de plusieurs documentaires. Son exigence, son obstination ne l’avaient jamais coupé du grand public. Au contraire. Populaire, par générosité et sincérité, Jacques Perrin voulait embarquer le monde dans ses convictions. Les spectateurs l’avaient suivi.                              Lire aussi   "Océans" : deux ans de préparation et quatre ans de tournage                   Le 6 février 2019, officiellement installé à l’Académie des beaux-arts, où Costa-Gavras lui avait remis son épée et Jean-Jacques Annaud avait prononcé son discours de réception, Jacques Perrin s’était ému de cette reconnaissance, « improbable », selon lui. Puis il avait rendu hommage à son prédécesseur, Francis Girod (1944-2006), réalisateur et producteur dont il avait salué, entre autres, « la personnalité visionnaire et la grande sensibilité, bien cachée derrière une immense érudition ».              Il n’avait néanmoins pas considéré cette entrée à l’Académie comme une consécration qui allait lui permettre de se reposer. Car Jacques Perrin était loin d’en avoir fini. Avec sa maison de production, il travaillait à plusieurs films de fiction, notamment Kersten, de Christophe Barratier (sur le médecin finlandais d’Himmler), et une adaptation chinoise du Merveilleux Voyage de Nils Holgersson. Ainsi qu’à deux documentaires, l’un sur les aventures de Sea Shepherd, l’ONG créée par Paul Watson et composée de jeunes bénévoles chargés notamment de surveiller les chasseurs de baleine ; l’autre sur le périple, en Amérique de l’Ouest, des photographes explorateurs William Henry Jackson (1843-1942) et Edward Curtis (1868-1952), et du peintre Thomas Moran (1837-1926).                              Lire aussi   "L'Empire du Milieu du Sud" : l'âme et l'histoire du Vietnam                   En ces temps de tension sociale, de remise en cause du politique et de ses institutions, Jacques Perrin estimait que « l’exemplarité » était la chose la plus nécessaire. « Des gens qui nous permettent de croire. Comme un Jean Moulin dans la Résistance. On vit de sombres temps, disait Brecht. Mais la clarté, c’est une histoire d’ombre », avait-il dit début 2019 au Figaro. Il se réjouissait alors d’être toujours et d’avoir encore à combattre, avec l’enthousiasme d’un enfant têtu et optimiste.            Les dates            13 juillet 1941 Naissance à Paris            1977 « Le Crabe-tambour », de Pierre Schoendoerffer            2001 « Le Peuple migrateur », coréalisé avec Jacques Cluzaud et Michel Debats            2010 « Océans », coréalisé avec Jacques Cluzaud            2016 « Les Saisons », coréalisé avec Jacques Cluzaud            21 avril 2022 Mort à 80 ans                 Véronique Cauhapé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/21/mort-de-jacques-perrin-comedien-et-chevalier-blanc-de-la-production-independante_6123156_3382.html"},"headline":"Mort de Jacques Perrin, com\u00e9dien et chevalier blanc de la production ind\u00e9pendante","dateCreated":"2022-04-21T18:40:19+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:40:19+02:00","dateModified":"2022-04-21T18:50:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Culture"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Disparitions"],"description":"Marin r\u00eaveur dans \u00ab\u00a0Les Demoiselles de Rochefort\u00a0\u00bb, prince charmant dans \u00ab\u00a0Peau d\u2019\u00e2ne\u00a0\u00bb, le producteur de \u00ab\u00a0Microcosmos\u00a0\u00bb s\u2019est surtout affirm\u00e9 comme un homme de cin\u00e9ma engag\u00e9. Il s\u2019est \u00e9teint jeudi \u00e0 Paris \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/503/0/2832/1416/1342/671/60/0/a0b4964_5018386-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-10">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Cette nouvelle enveloppe d’un montant de 800 millions de dollars comprend des obusiers et leurs munitions. Les Etats-Unis ont aussi l’intention d’apporter une aide économique supplémentaire de 500 millions de dollars pour soutenir l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Joe Biden annonce une nouvelle aide militaire « dans une période critique »      Cette nouvelle enveloppe d’un montant de 800 millions de dollars comprend des obusiers et leurs munitions. Les Etats-Unis ont aussi l’intention d’apporter une aide économique supplémentaire de 500 millions de dollars pour soutenir l’Ukraine.       Le Monde avec AP, AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 18h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Les Etats-Unis et leurs alliés agissent « aussi vite que possible » pour continuer à fournir à l’Ukraine « les armes dont ses forces ont besoin », a assuré le président américain.  JIM WATSON / AFP                 Alors que la Russie a déclenché, lundi, une offensive majeure sur la région orientale de Donbass, partiellement contrôlée par des forces séparatistes prorusses depuis 2014, Joe Biden a répondu, jeudi 21 avril, une nouvelle fois à l’appel à l’aide de l’Ukraine.            A l’issue d’une rencontre avec le premier ministre ukrainien Denis Chmyhal, le président américain a annoncé une nouvelle aide militaire de 800 millions de dollars pour l’Ukraine. Cette enveloppe comprend « des armes d’artillerie lourde, des dizaines d’obusiers, 144 000 munitions ainsi que des drones », a-t-il détaillé depuis la Maison Blanche. M. Biden a déclaré que les Etats-Unis donneront de nombreux détails sur les armes qu’ils expédient à l’Ukraine, mais que certains seront gardés secrets.                             Lire aussi :  Le direct du jour sur la guerre en Ukraine                   L’annonce de cette aide s’ajoute aux quelque 2,6 milliards de dollars d’aide militaire que M. Biden avait précédemment approuvés pour l’Ukraine. Afin de continuer à fournir une assistance militaire à l’Ukraine, Joe Biden a indiqué qu’il allait demander des fonds supplémentaires au Congrès américain, car le programme d’aide adopté le mois dernier est désormais « presque épuisé ». Vladimir Poutine « ne réussira jamais » à occuper l’Ukraine, a promis le président démocrate.            The $800 Million in assistance to #Ukraine just announced by @JoeBiden incl:   
72 155mm Howitzers 

<article-nb="2022/04/21/19-11">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le président russe a également annoncé vouloir assiéger les derniers combattants ukrainiens retranchés sur le site métallurgique d’Azovstal. L’Ukraine réclame un « couloir humanitaire d’urgence ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Vladimir Poutine revendique « la libération » de Marioupol      Le président russe a également annoncé vouloir assiéger les derniers combattants ukrainiens retranchés sur le site métallurgique d’Azovstal. L’Ukraine réclame un « couloir humanitaire d’urgence ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h43, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le site industriel de la société Azovstal à Marioupol, dans le sud-est de l’Ukraine, le 19 avril 2022.  ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS                 Le président russe a jugé, jeudi 20 avril, que ses forces avaient pris le contrôle de la ville ukrainienne de Marioupol. « La fin du travail de libération de Marioupol, c’est un succès », a affirmé Vladimir Poutine à son ministre de la défense, Sergueï Choïgou, lors d’une rencontre diffusée à la télévision.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : la Russie sanctionne 29 Américains, dont la vice-présidente Kamala Harris                   Le président russe lui a également signifié vouloir assiéger les derniers combattants ukrainiens retranchés sur le site métallurgique d’Azovstal, car un assaut serait trop coûteux en vies, la zone étant notamment composée d’un vaste réseau de galeries souterraines : « Je considère que l’assaut proposé de la zone industrielle n’est pas approprié. J’ordonne de l’annuler », a dit M. Poutine, ajoutant :            « Il faut penser (…) à la vie et à la santé de nos soldats et de nos officiers, il ne faut pas pénétrer dans ces catacombes, et ramper sous terre. Bloquez toute cette zone de manière à ce que pas une mouche ne passe. »            Kiev réclame d’« urgence » un couloir d’évacuation            Ce vaste site industriel abrite encore 2 000 militaires ukrainiens, selon le ministre de la défense russe. M. Poutine a par ailleurs promis la vie sauve à ceux qui se rendront. « Proposez une fois de plus à tous ceux qui n’ont pas déposé les armes de le faire, la partie russe leur garantit la vie sauve et d’être traité avec dignité », a-t-il affirmé.              De son côté, le ministère des affaires étrangères ukrainien a appelé jeudi à l’instauration d’un couloir humanitaire d’urgence pour évacuer les civils de la gigantesque aciérie d’Azovstal. Les civils, « réfugiés en grand nombre » dans l’aciérie, « ne font pas confiance aux troupes [russes] », a écrit le ministère sur son compte Twitter. « Un couloir humanitaire d’urgence est nécessaire » avec « des garanties que les gens seront en sécurité », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Marioupol, le baroud d’honneur de la brigade Azov face aux troupes russes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ubérisation de A à U  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/21/guerre-en-ukraine-vladimir-poutine-revendique-la-liberation-de-marioupol_6123118_3210.html"},"headline":"Vladimir Poutine revendique \u00ab\u00a0la lib\u00e9ration\u00a0\u00bb de Marioupol","dateCreated":"2022-04-21T15:43:04+02:00","datePublished":"2022-04-21T15:43:04+02:00","dateModified":"2022-04-21T16:09:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le pr\u00e9sident russe a \u00e9galement annonc\u00e9 vouloir assi\u00e9ger les derniers combattants ukrainiens retranch\u00e9s sur le site m\u00e9tallurgique d\u2019Azovstal. L\u2019Ukraine r\u00e9clame un \u00ab\u00a0couloir humanitaire d\u2019urgence\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/367/0/3500/1750/1342/671/60/0/47b37e0_1650441089879-0daa905-m001-ukraine-crisis-mariupol-0419-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-12">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Les Etats-Unis, qui accueillent des rencontres préparatoires au sommet de novembre en Indonésie, affichent leur volonté d’isoler la Russie.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       États-Unis             En présence des Russes, des réunions du G20 percutées par la guerre en Ukraine      Les Etats-Unis, qui accueillent des rencontres préparatoires au sommet de novembre en Indonésie, affichent leur volonté d’isoler la Russie.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h53, mis à jour à 09h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La secrétaire au Trésor, Janet Yellen, le 13 avril à Washington.  CHIP SOMODEVILLA / AFP               La stratégie américaine contre la Russie comporte depuis deux mois un volet diplomatique important, au-delà des sanctions économiques et du soutien militaire apporté à l’Ukraine. Il s’agit de rendre Moscou infréquentable sur le plan international. C’est ainsi que s’explique la décision de la secrétaire au Trésor, Janet Yellen, de boycotter plusieurs réunions multilatérales prévues cette semaine à Washington, dans le cadre du groupe du G20. En refusant tout retour à la normale, dans la perspective du sommet prévu à la mi-novembre en Indonésie, l’administration Biden veut placer les Etats concernés devant leurs responsabilités. Mais ni la Chine ni l’Inde ne la suivent dans sa volonté de transformer la Russie en paria. Et la présidence indonésienne a clairement refusé d’exclure Moscou des rencontres.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : la Russie sanctionne 29 Américains, dont la vice-présidente Kamala Harris                 La décision de Mme Yellen apparaît donc essentiellement symbolique. La responsable américaine a bien participé, mercredi 20 avril, à la session d’ouverture, en présence de son homologue ukrainien, Serhii Martchenko, invité exceptionnel. Puis, au moment où devait intervenir le ministre russe des finances, Anton Silouanov, par lien vidéo, Janet Yellen s’est levée et a quitté la pièce, accompagnée entre autres par la vice-première ministre du Canada, Chrystia Freeland, et la présidente de la Banque centrale européenne, Christine Lagarde. A distance, d’autres ministres et gouverneurs de banques centrales ont éteint leur caméra. Une nouvelle fois, Américains et Européens ont voulu présenter un front uni face à la Russie. M. Silouanov se trouve sur la liste des sanctions américaines, en tant que membre du Conseil de sécurité de son pays.          Interrogé le 23 mars sur une éventuelle exclusion de la Russie du G20, le conseiller américain à la sécurité nationale, Jake Sullivan, avait mis en avant la nécessaire coordination avec les alliés des Etats-Unis. Il avait ajouté qu’il ne pouvait être question d’un « business as usual pour la Russie dans les institutions internationales et dans la communauté internationale ». Le lendemain, à Bruxelles, le président Joe Biden précisait que, si l’exclusion de la Russie au G20 « ne pouvait se faire » en raison de l’opposition de certains Etats, alors il faudrait que l’Ukraine puisse participer aux réunions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face au risque de sanctions, la Chine tentée par l’autosuffisance                 Difficile consensus          Contrairement au format G7, qui regroupe des pays proches des Etats-Unis et affiche davantage de cohésion, le G20 représente une enceinte plus diverse et moins politiquement unifiée, où Washington ne peut imposer facilement ses vues, avec ses alliés européens. Après l’annexion de la Crimée par la Russie, en 2014, cette dernière avait été mise à l’écart du G8, devenu G7, mais pas du G20, bien plus divisé sur la question. Malgré la gravité et l’ampleur des crimes de guerre commis par la Russie en Ukraine, les nombreux échanges diplomatiques intervenus entre les capitales ces dernières semaines n’ont pas permis de faire émerger un consensus.        Il vous reste 27.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/21/en-presence-des-russes-des-reunions-du-g20-percutees-par-la-guerre-en-ukraine_6123069_3210.html"},"headline":"En pr\u00e9sence des Russes, des r\u00e9unions du G20 percut\u00e9es par la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-04-21T09:53:05+02:00","datePublished":"2022-04-21T09:53:05+02:00","dateModified":"2022-04-21T09:53:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","Ukraine","Guerre en Ukraine","Diplomatie","Russie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Europe","International"],"description":"Les Etats-Unis, qui accueillent des rencontres pr\u00e9paratoires au sommet de novembre en Indon\u00e9sie, affichent leur volont\u00e9 d\u2019isoler la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/13/231/0/5328/2664/1342/671/60/0/91d5d65_5972200-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-13">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ En 56 jours, Iryna Venediktova a déjà recueilli plus de 11 000 témoignages et lancé plus de 7 000 enquêtes. « Le Monde » l’a rencontrée à Kiev.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             En Ukraine, la procureure générale traque les crimes de guerre « vingt-quatre heures sur vingt-quatre »      En 56 jours, Iryna Venediktova a déjà recueilli plus de 11 000 témoignages et lancé plus de 7 000 enquêtes. « Le Monde » l’a rencontrée à Kiev.          Par Thomas d'Istria(Kiev, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Iryna Venediktova, procureur générale d’Ukraine, à Kiev, le 20 avril 2022 .  LAURENT VAN DER STOCKT POUR « LE MONDE »               Jamais un pays n’avait mené de telles enquêtes en temps de guerre. « Nous en sommes au 56e jour et cela ressemble à un très long jour », lâche Iryna Venediktova, dans une vaste salle de réception de son bureau protégé du centre-ville de Kiev, mercredi 20 avril. La procureure générale d’Ukraine traque les crimes de guerre commis dans son pays depuis le début de l’invasion russe, déclenchée le jeudi 24 février.          « Nous travaillons vingt-quatre heures sur vingt-quatre, tous les jours de la semaine », glisse la femme de 43 ans. Sur un téléphone portable, elle désigne les « 7 462 » enquêtes pour crimes de guerre – un chiffre en constante augmentation – enregistrées sur le site Warcrime.gov.ua, un « hub » informatique pour les diverses institutions ukrainiennes, qui a déjà recueilli « plus de 11 000 témoignages ». Le site fait aussi état de la mort de 208 enfants, sans compter les victimes potentielles dans les zones encore occupées par l’armée russe.                           Lire aussi :  Massacre de Boutcha : ce que l’on sait sur la découverte des corps de civils                 « Dès les premiers jours de la guerre, à Marioupol, on nous a signalé le cas d’une fille de 6 ans, morte de déshydratation. La situation que nous avons aujourd’hui dans la ville, on n’ose l’imaginer », explique Mme Venediktova. Elle s’inquiète notamment de cas de déportation d’Ukrainiens depuis cette ville portuaire du sud du pays, assiégée et bombardée par les troupes du Kremlin, vers la Fédération de Russie. « La déportation d’enfants d’Ukraine nous donne l’occasion de qualifier cela de génocide. Nous avons commencé à enquêter sur ce sujet dès le premier jour de guerre, mais je suis une procureure et j’ai besoin de plus de preuves. »          Deux semaines avant le début de l’offensive des forces du Kremlin et alors que les craintes montaient sur une possible attaque, « nous avions eu des réunions de coordination avec les procureurs du pays », explique Iryna Venediktova, en traçant une ligne invisible sur une carte du pays, « de Loutsk à Odessa ». « Bien sûr nous espérions que tout cela ne serait qu’un entraînement… »          Collaboration avec la Cour pénale internationale          « Nous sommes des gens expérimentés, nous sommes confrontés à une guerre en Ukraine depuis huit ans », assure la magistrate, en évoquant le début de la guerre dans le Donbass opposant les forces ukrainiennes et les séparatistes soutenus par Moscou, en 2014. « Aujourd’hui, nous faisons face à une invasion de grande ampleur, encore une fois déclenchée par la Russie. Mais, durant ces huit années, nous avons enquêté sur des crimes de guerre et compris qu’il fallait s’approprier le droit humanitaire international. Nous appliquons désormais cette méthodologie pour enquêter. »        Il vous reste 53.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/21/en-ukraine-la-procureure-generale-traque-les-crimes-de-guerre-vingt-quatre-heures-sur-vingt-quatre_6123114_3210.html"},"headline":"En Ukraine, la procureure g\u00e9n\u00e9rale traque les crimes de guerre \u00ab\u00a0vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-21T15:00:38+02:00","datePublished":"2022-04-21T15:00:38+02:00","dateModified":"2022-04-21T15:29:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"En 56 jours, Iryna Venediktova a d\u00e9j\u00e0 recueilli plus de 11 000 t\u00e9moignages et lanc\u00e9 plus de 7 000 enqu\u00eates. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb l\u2019a rencontr\u00e9e \u00e0 Kiev.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas d'Istria","description":"Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/555/0/4256/2128/1342/671/60/0/5c8f4bf_64898470-v4c5945.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-14">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ La scission entre l’activité moteurs thermiques et l’activité électrique du constructeur au losange est à l’étude. Objectif : retrouver des marges de manœuvre financières.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Automobile : Renault veut se couper en deux pour se donner de l’air      La scission entre l’activité moteurs thermiques et l’activité électrique du constructeur au losange est à l’étude. Objectif : retrouver des marges de manœuvre financières.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 18h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Luca De Meo devant la gamme électrique de Renault, à l’International Motor Show de Munich (Allemagne), le 6 septembre 2021.  TOBIAS SCHWARZ / AFP               Au mois d’avril 2018, six mois avant la chute de Carlos Ghosn, son ancien PDG, les marchés financiers valorisaient Renault près de trente milliards d’euros. Quatre ans plus tard, après avoir été secoué par plusieurs mégatempêtes (elles ont pour nom « Carlos Ghosn », « Echec de la fusion avec Fiat-Chrysler », « Covid », « Pénurie de semi-conducteurs », « Guerre en Ukraine »), le groupe au losange vaut 6,68 milliards d’euros en Bourse, soit la moitié des bénéfices 2021 de son rival Stellantis, moins que la valeur de sa participation au capital de son allié Nissan (7,2 milliards d’euros au cours du 20 avril). Sur le forum boursier de Boursorama Banque, un internaute résume la situation : « Hors Nissan, Renault est valorisé à zéro euro. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Amélioration spectaculaire des comptes de Renault, bénéficiaire après deux ans de pertes                 Il y a donc péril pour l’ex-Régie. L’un des fleurons français de l’automobile est devenu une proie potentielle, diminué encore par le désarrimage de son activité russe qui représentait 15 % de ses volumes, 50 % du bénéfice opérationnel de son activité automobile et prive le groupe d’une source de cash indispensable à ses investissements, en particulier dans son ambitieux plan électrique.          Un projet à l’étude          Alors une folle idée est en train de faire son chemin. Elle occupe les dirigeants de l’entreprise et les stratèges de Bercy. Elle a été évoquée lors de la présentation des résultats du Losange en février. Il s’agit de scinder Renault en deux entités distinctes, l’une électrique l’autre thermique, à l’image de ce qu’a déjà fait Volvo avec sa marque tout électrique Polestar et de ce qu’a annoncé le constructeur américain Ford début mars, qui lui aussi va se diviser en un Ford à moteur classique et un Ford à batterie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La voiture du peuple n’a pas dit son dernier mot »                 Luca De Meo, le directeur général de l’entreprise, a confirmé que le projet est bien à l’étude, lors de la cérémonie de remise de son prix de « L’Homme de l’année » décerné le 12 avril par Le Journal de l’Automobile. L’idée est de conserver le Groupe Renault en tant que holding cotée et de créer deux filiales. L’une centrée sur la France, et éventuellement cotée à part, regrouperait l’ensemble de la chaîne de valeur des activités électriques, l’autre rassemblerait à l’étranger les activités thermiques et s’adosserait à un partenaire industriel, de long terme, lequel pourrait devenir majoritaire.           « Les constructeurs pur-électriques sont catalogués par la Bourse comme des valeurs technologiques et non industrielles » Laurent Petizon, du cabinet de conseil AlixPartners          Chez Renault, on insiste sur le caractère encore flottant des contours de cette scission, tout en indiquant que davantage de détails seront donnés à l’automne lors d’une journée investisseurs. Le moment n’est pas choisi par hasard. « Les constructeurs pur-électriques sont catalogués par la Bourse comme des valeurs technologiques et non industrielles, avec des multiples de valorisation structurellement plus élevés », indique Laurent Petizon, directeur général pour la France du cabinet de conseil AlixPartners.        Il vous reste 49.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/automobile-renault-veut-se-couper-en-deux-pour-se-donner-de-l-air_6123068_3234.html"},"headline":"Automobile\u00a0: Renault veut se couper en deux pour se donner de l\u2019air","dateCreated":"2022-04-21T09:48:38+02:00","datePublished":"2022-04-21T09:48:38+02:00","dateModified":"2022-04-21T18:03:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"La scission entre l\u2019activit\u00e9 moteurs thermiques et l\u2019activit\u00e9 \u00e9lectrique du constructeur au losange est \u00e0 l\u2019\u00e9tude. Objectif\u00a0: retrouver des marges de man\u0153uvre financi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/953/0/5509/2754/1342/671/60/0/4514107_1650523560740-000-9mb4my.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-15">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ L’Ukraine, qui assurait 50 % de la production mondiale, n’arrive plus à exporter depuis l’invasion russe, suscitant une ruée sur la marchandise dans les magasins. Or c’est le « surstockage » qui provoque le non-réassortiment des rayons, selon les professionnels.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤       Économie  Article réservé à nos abonnés Bernard Arnault renonce à s’exprimer publiquement pour le second tour             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              La crainte d’une pénurie d’huile de tournesol pousse les consommateurs à vider les rayons      L’Ukraine, qui assurait 50 % de la production mondiale, n’arrive plus à exporter depuis l’invasion russe, suscitant une ruée sur la marchandise dans les magasins. Or c’est le « surstockage » qui provoque le non-réassortiment des rayons, selon les professionnels.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Dans un supermarché parisien, le 5 avril 2022, le rayon de l’huile de tournesol est vide.  THOMAS COEX / AFP                 C’est l’un des effets de la guerre en Ukraine : l’huile de tournesol voit ses prix s’envoler et disparaît des rayons des grandes surfaces. L’Ukraine, qui assurait 50 % de la production mondiale, n’arrive plus à exporter depuis l’invasion russe : ses ports sont bloqués et, selon Kiev, la route et le rail permettent d’écouler vers l’ouest moins d’un demi-million de tonnes de marchandises par mois, essentiellement des céréales, soit dix fois moins qu’avant le conflit.            De son côté, la Russie, qui exporte 28 % de l’huile de tournesol mondiale, vient d’introduire un quota pour les ventes à l’étranger de ce précieux liquide, après avoir augmenté au début d’avril de 20 % les taxes à l’exportation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Le cours du tournesol a perdu la boussole »                   « Razzia sur l’huile »            Dans les rayons des supermarchés français, les consommateurs se ruent sur les précieuses bouteilles, dont le prix avoisine désormais celui de l’huile d’olive. Sur Twitter, des dizaines de posts évoquent les rayons dévalisés et certains essaient de traiter la pénurie par la légèreté, proposant d’échanger une « bouteille de 5 l d’huile de tournesol contre une Switch Oled », une « bouteille d’huile de tournesol contre Audi A3 ».              A Toulouse, les restaurateurs ont constitué des réserves, relève L’Opinion indépendante. À Amiens, le grossiste Metro a décidé de rationner les ventes aux restaurateurs, rapporte France Bleu. L’Est républicain constate aussi une « razzia sur l’huile de tournesol » dans les supermarchés frontaliers. « En Moselle, écrit le journal régional, de nombreux Allemands viennent s’approvisionner. Résultat : les rayons sont vides. »            Du 21 février au 27 mars, les huiles, la farine et les pâtes ont vu « leurs nombres d’incidents de rupture en grande distribution (hors les discounters Lidl ou Aldi) croître de manière plus ou moins significative », respectivement de 37 % pour les huiles, de 26 % pour la farine et de 21 % pour les pâtes alimentaires, expliquait au début d’avril à l’Agence France-Presse (AFP) Nicolas Léger, directeur analytique chez NielsenIQ, le panéliste de référence sur les ventes en grande surface.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans l’alimentaire, la hausse des prix s’accélère                   Les consommateurs ne sont pas les seuls à trinquer. Les industriels de l’agroalimentaire, gros consommateurs d’huile de tournesol – elle entre dans la composition de nombreux aliments comme les frites, les chips, des sauces, des biscuits, des pots pour bébés, les margarines, les plats préparés, le pesto, le poisson pané –, doivent la remplacer par des ingrédients de substitution, comme l’huile de colza, l’huile de palme. Et ils demandent des dérogations pour vendre ces produits revisités sans changer les étiquettes. L’association de consommateurs Foodwatch alerte sur le risque que la crise serve d’alibi à des reformulations en catimini.            Le comportement des consommateurs en cause            Il n’y a pourtant aucun risque de pénurie à court terme, pas plus sur l’huile que sur d’autres produits, assurait au début d’avril Michel-Édouard Leclerc, le président du comité stratégique E.Leclerc, sur BFM-TV, mettant en cause le comportement des consommateurs :            « En France, aujourd’hui, il n’y a pas de pénurie pour la consommation courante et il n’y en aura pas jusqu’à l’été. Des pâtes, il y en a. Pour l’huile de tournesol, nos stocks vont jusqu’à juin. Des consommateurs commencent à surstocker, ce sont eux qui provoquent le non-réassortiment des rayons. La France est quasiment autosuffisante, sauf pour l’alimentation animale. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »                   « Sur l’huile de tournesol, il y a un peu d’achats de précaution, mais on n’est pas en pénurie complète de l’approvisionnement », a aussi déclaré le patron de Système U, Dominique Schelcher, au micro de Radio Classique. « Les gens font des stocks et c’est ce qui peut vider les rayons actuellement, mais il y aura de nouveau de la marchandise. Pas forcément toutes les marques, mais il y aura des produits, pas de panique. »              « On dit et répète de ne pas s’inquiéter, qu’il n’y a pas de pénurie, mais le fait d’en parler attire l’attention de certains consommateurs, qui au lieu d’acheter un litre d’huile vont en acheter trois », a déclaré auprès de l’AFP Thierry Desouches, porte-parole de Système U. « Or, la chaîne d’approvisionnement est dimensionnée pour un certain volume, et si ce dernier est démultiplié, il peut y avoir ce genre de rupture » alors qu’il n’y a pas de problème de stock.            « Il n’y aura aucun problème d’approvisionnement si les Français restent dans un mode d’achat raisonnable », explique encore Fabien Razac, le directeur marketing de Lesieur, à LSA, rappelant que les huiles (Lesieur, Isio 4, Cœur de tournesol) du groupe Avril sont entièrement cultivées, pressées et mises en bouteille en France.            Incertitudes sur la production après l’été            La pénurie pourrait cependant se faire sentir après l’été. A la fin de mars, Mykola Solsky, le ministre de l’agriculture ukrainien a estimé que l’invasion russe risquait de diviser par deux la prochaine récolte de céréales. Les Ukrainiens « vont semer partout où c’est possible », mais seulement « 50 % à 75 % des territoires » vont pouvoir être exploités, soulignait Mykola Solsky, qui précisait en outre que nombre d’agriculteurs avaient « rejoint l’armée ou la défense territoriale », créant une pénurie de main-d’œuvre.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Le “chacun pour soi” risque de prévaloir »                   Les semis ont bien commencé en Ukraine, mais si les volumes de tournesol ne sont pas au rendez-vous, « cela posera problème pour l’huile de tournesol et pour l’industrie agroalimentaire », reconnaît Thierry Desouches (Système U). Même s’ils sèment, il faudra sortir la marchandise d’un pays aujourd’hui coupé des routes commerciales. L’incertitude pourrait accroître encore la tentation des achats de précaution.            Sunflower seeding started on this farm in Ukraine this morning, close to where fighting is taking place, tractor dr… https://t.co/E0OiMEhx9u— GreenSquareAC (@Mike Lee)              Tous les regards se tournent donc vers l’Europe, où a commencé la campagne des semis de tournesol. En France, premier producteur d’oléagineux de l’Union européenne, les agriculteurs répondent à l’appel et publient, comme Jean Decombard ou David Forge, agriculteurs en Saône-et-Loire et en Indre-et-Loire, des tweets sur leurs semis.              Et à défaut d’huile de tournesol, les consommateurs pourront se rabattre sur le colza : comme le relève France Bleu, les surfaces devraient augmenter – de 18 % par rapport à 2021, à 1,2 million d’hectares, selon le ministère de l’agriculture.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/la-crainte-d-une-penurie-d-huile-de-tournesol-pousse-les-consommateurs-a-vider-les-rayons_6123152_3234.html"},"headline":"La crainte d\u2019une p\u00e9nurie d\u2019huile de tournesol pousse les consommateurs \u00e0 vider les rayons","dateCreated":"2022-04-21T18:15:57+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:15:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"L\u2019Ukraine, qui assurait 50\u00a0% de la production mondiale, n\u2019arrive plus \u00e0 exporter depuis l\u2019invasion russe, suscitant une ru\u00e9e sur la marchandise dans les magasins. Or c\u2019est le \u00ab\u00a0surstockage\u00a0\u00bb qui provoque le non-r\u00e9assortiment des rayons, selon les professionnels.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/263/0/3924/1962/1342/671/60/0/1e9f2da_1650548443466-000-327p8tm.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-16">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ En direct vidéo depuis la rédaction, sur  YouTube, TikTok, Instagram et Facebook, nos journalistes répondront à vos questions pour tout saisir des résultats du second tour. Estimations, analyses et explications, suivez-nous pour tout comprendre du scrutin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                                                     Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril      vidéo   En direct vidéo depuis la rédaction, sur  YouTube, TikTok, Instagram et Facebook, nos journalistes répondront à vos questions pour tout saisir des résultats du second tour. Estimations, analyses et explications, suivez-nous pour tout comprendre du scrutin.          Publié aujourd’hui à 18h13, mis à jour à 18h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Vivez le second tour avec la rédaction du Monde ! Sondages, résultats en direct à 20 heures, analyses et explications… nous répondrons à vos questions en direct et en vidéo, pour tout comprendre des résultats du second tour. Une soirée organisée par la rédaction du Monde et diffusée à la fois sur nos comptes YouTube, TikTok, Instagram et Facebook. Vous pouvez d’ores et déjà vous inscrire sur nos plate-formes  pour être prévenus au démarrage du live. Au programme :            Dès 19 heures, rendez-vous pour toutes vos questions sur l’analyse de la participation, les enjeux du vote, le rôle d’un président de la République, le vote blanc, etc. Pour vous répondre : Jean-Philippe Derosier, constitutionaliste, et Anne Jadot, chercheuse en sciences politiques et spécialiste de l’abstention.20 heures : vivez avec nous la révélation des estimations du second tour de l’élection présidentielle.De 20 heures à 21 heures : nos réponses à vos questions sur les résultats, les surprises, les joies et les déceptions du camp vaincu. Nos journalistes du service politique et des décodeurs, Françoise Fressoz, Anne-Aël Durand et Abel Mestre, sont là pour vous aider à y voir plus clair.            Le rendez-vous sera animé par notre journaliste Syrielle Mejias.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/04/21/presidentielle-2022-nos-journalistes-repondent-a-vos-questions-en-direct-video_6123151_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: nos journalistes r\u00e9pondront \u00e0 vos questions en direct vid\u00e9o le 24 avril","dateCreated":"2022-04-21T18:13:08+02:00","datePublished":"2022-04-21T18:13:08+02:00","dateModified":"2022-04-21T18:41:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En direct vid\u00e9o depuis la r\u00e9daction, sur  YouTube, TikTok, Instagram et Facebook, nos journalistes r\u00e9pondront \u00e0 vos questions pour tout saisir des r\u00e9sultats du second tour. Estimations, analyses et explications, suivez-nous pour tout comprendre du scrutin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/ec61c16_1649664832501-macron-lepen-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: nos journalistes r\u00e9pondront \u00e0 vos questions en direct vid\u00e9o le 24 avril","uploadDate":"2022-04-21T18:13:08+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/T2IDMnZRncg?feature=oembed","duration":"00:00"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/ec61c16_1649664832501-macron-lepen-02.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-17">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Emmanuel Macron et Marine Le Pen ont étalé leurs différences sur la plupart des sujets abordés. Retour sur ces trois heures de débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Les programmes          Résultats de la présidentielle          La carte                                          Le Monde          Notre décryptage du débat Macron-Le Pen sur les propositions, affrontements, et nos vérifications   Par Jérémie Baruch, Maxime Vaudano, Adrien Sénécat et Thomas Steffen (design)  Publié aujourd’hui à 04h47, mis à jour à 18h19        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesEmmanuel Macron et Marine Le Pen ont étalé leurs différences sur la plupart des sujets abordés. Retour sur ces trois heures de débat de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle.                       



:root{
    --main-bg-color:#f5f6f8;
    --padding-h:0;
    --viewmore-limit-height:100px; /* Hauteur maximale du contenu visible plié */
}


html:not([data-color-mode="dark"]) body, 
html:not([data-color-mode="dark"]) .article--longform .article__heading, 
html:not([data-color-mode="dark"]) h1.heading
{
    background:var(--main-bg-color)!important;
}



/* SECTIONS */
.d_section{
    width:100%;
    max-width: 64rem;
    margin:2rem auto;
    display: flex;
    flex-wrap:wrap;
    justify-content: center;
    padding:2rem 0;
}

.d_section h2{
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    letter-spacing: 0.5px;
    color: #2A303C;
    font-weight: 600;
    font-size:3.2rem;
    line-height: 4.4rem;
    text-align: left;
    width: 100%;
    margin:0;
    padding:0;
}
.d_section ul {
    margin: 0 0 2rem 0;
    padding: 0 0 0 3.6rem;
}
.d_section ul:last-child {
    margin: 0;
}
.d_section ul li{
    margin: 0 0 1rem 0;
    padding: 0;
}
.d_section p {
    margin:0 0 2rem 0;
}
.d_section p:last-child {
    margin:0 0 0 0;
}
.d_avatar{
    width:4.6rem;
    height:4.6rem;
    flex-shrink: 0;
}
.d_titre_bloc{
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    font-weight: 600!important;
    font-size:2.3rem!important;
    line-height: 2.8rem!important;
    text-align: left;
    width:100%;
}



/* BLOC MENU */
#d_menu{
    margin:0rem auto 0 auto;
}
#d_menu h3, #d_menu_sticky h3{
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 2.8rem;
    text-align: center;
    letter-spacing: 1px;
    text-transform: uppercase;
    color: #565E70;
    width: 100%;
    font-weight: 400;
}

.d_menu_container{
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap:wrap;
    align-items: center;
    justify-content: center;
    margin:.5rem 0 0 0;
    max-height: 100%;
    position: relative;
}

.d_menu_container span{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 3rem;
    color:#000;
    background: #FFFFFF;
    border: 1px solid #E2E4E9;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 50px;
    padding:.1rem 1rem;
    margin:0 .2rem .6rem;
    cursor: pointer;
    white-space: nowrap;
}

#d_menu_sticky{
    display: none;
    position: fixed;
      left:0;
      top:0;
      max-width: none;
      background:#FFF;
      border-bottom: 0.5px solid #E8EAEE;
      padding:.7rem 0;
      line-height: 0px;
      margin:0;
      z-index: 1000;
      flex-wrap: nowrap;
      justify-content: center;
      align-items: center;
}
#d_menu_sticky.d_sticky{
    display: flex;
}
#d_menu_sticky.d_sticky h3{
  display: none;
}
#d_menu_sticky .d_menu_container span{
    margin:.2rem .1rem 0;
}



#d_menu_sticky.d_sticky .d_menu_container{
  width:auto;
}

.d_menu_container_nav_back, .d_menu_container_nav_next {
    position: absolute;
    z-index: 6000;
    height: 100%;
    width: 4rem;
    top:0;
    transition: all 0.5s ease;
    cursor: pointer;
    display: flex;
    align-items: center;
    opacity:0;
    pointer-events: none;
    
}
.d_menu_container_nav_back{
    left:0;
     background: linear-gradient(90deg, #fff 0%, #fff 50%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
     padding: 0 0 0 1rem;
     justify-content: flex-start;
     opacity:0;
}
.d_menu_container_nav_next {
    right:0;
    background: linear-gradient(270deg, #fff 0%, #fff 50%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    padding: 0 1rem 0 0;
    justify-content: flex-end;
}

.d_menu_container_nav_back img, .d_menu_container_nav_next img {
    width: 1.4rem!important;
}




/* BLOC TITRE DE PARTIE */
.d_titre_partie{
    padding-top:0;
    padding-bottom: 0;
    margin:0rem auto 0rem;
}
.d_titre_partie h2{
    border-top:3px solid #2A303C;
    padding:2rem 0 1rem;
    margin-top:var(--total-nav-height);
    margin-bottom:0;
    margin-left:0;
    margin-right: 0;
}
/*.d_titre_partie.d_is_in_app:first-child{
    margin-top:4rem;
}*/
/* BLOC TEXTE SIMPLE */
.d_texte{
    padding:0;
}
.d_texte p, .d_texte ul,.d_texte li{
    font-size: 1.9rem;
    line-height: 3rem;
    font-weight: 500;
    width:100%;
}
/* BLOC LIRE AUSSI */

.d_lireaussi{
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 150%;
    font-weight: 500;
    width:100%;
    border-left: 1px solid #383f4e;
    padding:0rem 0 0 1.6rem;
    margin: 3rem auto!important;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}
/* BLOC CITATIONS */
.d_citation{
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    justify-content: center;
    flex-wrap: wrap;
    width: 100%;
    padding:2rem;
    background:#FFF;
    border:1px solid #FFF;
    border-radius: 5px;
}
.d_citation_verbatim{
    width: 100%;
    padding:0 4rem;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    font-weight: 600;
    font-size:2.8rem;
    line-height: 3.6rem;
    text-align: center;
    margin:0 0 2rem 0;
}

.d_citation_author{
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width:100%;
}

.d_citation_author_name{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color:#717B8E;
    font-size:1.4rem;
    line-height: 2rem;
    margin-left:1rem;
}

.d_citation_slug{
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    font-weight: 700;
    font-size:1.8rem;
    line-height: 2.8rem;
    text-transform: uppercase;
    position: relative;
    z-index: 2;
    margin:2rem auto;
}
.d_slug::after{
    content: " ";
    display: block;
    position: absolute;
    width: calc(100% + 0.8rem);
    height: 0.9rem;
    z-index: -1;
    bottom: .2rem;
    left: -0.4rem;
}
.d_slug_faux::after{
    background-color: #fab4b4;
}
.d_slug_vrai::after{
    background-color: #bcfec5;
}
.d_slug_neutre::after{
    background-color: #ffe38f;
}
.d_elem_depliable{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color:#717B8E;
    font-size:1.8rem;
    line-height: 2.8rem;
    color: #383F4E;
    width:100%;
}
.d_elem_depliable p, .d_section ul{
        margin: 1rem 0!important;
}
/*[data-pliable="true"] .d_elem_depliable{
    max-height: var(--viewmore-limit-height);
    overflow: hidden;
}
[data-pliable="true"][data-status="open"] .d_elem_depliable{
    max-height: none;
}*/
 * {
    display: none;
}

 *:not(:nth-child(1)) {
    display: none;
}


/* Echange */
.d_echange{
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    justify-content: center;
    flex-wrap: wrap;
    width: 100%;
    padding:2rem;
    background:#FFF;
    border:1px solid #FFF;
    border-radius: 5px;
}

.d_echange_item{
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: flex-start;
    align-items: flex-start;
    margin:0 0 1.5rem 0;
}

.d_echange_item .d_avatar{
    margin:0 1rem 0 0;
}
.d_echange_item_text p{
    margin:0!important;
}



/* SECTION PHOTO */
.d_photo_photo{
    width: 100%;
    margin:0!important;
}
.d_legende{
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size:1.4rem!important;
    line-height: 2rem!important;
    color: #666E80;
    margin:1rem 0 0 0!important;
}

/* SECTION VIDEO */
.d_video_embed, .d_video_embed iframe{
    width: 100%;
}


/* Déplier/replier */
.d_citation_toggle{
    flex-wrap: nowrap;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width:100%;
    cursor: pointer;
    display: none;
    margin:2rem 0 0 0;
}
[data-pliable="true"] .d_citation_toggle{
    display: flex;
}
.d_citation_toggle span{
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size:1.4rem!important;
    line-height: 2rem!important;
    padding:.4rem 1rem;
    background: #005B85;
    color:#FFF;
    border-radius: 30px;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 3rem;
    position: relative;
    font-weight: 500;
}
.d_citation_toggle span:hover{
    background: #026B9C;
}
.d_citation_toggle span::after{
    content: "";
    height: 2rem;
    width: 2rem;
    background-repeat: no-repeat;
    background-image: url("data:image/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='20' height='20'%3E%3Cpath fill-rule='evenodd' fill='%23ffffff' d='M8 6.063L9.063 5l5.312 5.313-5.313 5.312L8 14.562l4.217-4.25z'/%3E%3C/svg%3E");
    margin: 0 0 0 .2rem;
}
.d_citation_toggle_more::after{
    transform: rotate(90deg);
}
.d_citation_toggle_less::after{
    transform: rotate(-90deg);
}
.d_citation_toggle_more{
    display: flex;
}
.d_citation_toggle_less{
    display: none;
}
[data-pliable="true"][data-status="open"] .d_citation_toggle .d_citation_toggle_less{
    display: flex;
}
[data-pliable="true"][data-status="open"] .d_citation_toggle  .d_citation_toggle_more{
    display: none;
}




#d_scrolltop {
    position: fixed;
    bottom: 1.5rem;
    right: 1.5rem;
    background: #333;
    border-radius: 100%;
    width: 4.5rem;
    height: 4.5rem;
    display: flex;
    align-items: center;
    justify-content: center;
    cursor: pointer;
    opacity: 1;
    transition: opacity .2s linear;
    z-index: 8000;
}

#d_scrolltop.d_transparent {
    opacity: 0;
    pointer-events: none;
}

#d_scrolltop:hover {
    background: #025b8e;
}

#d_scrolltop .d_up {
    margin-left: 0 !important;
    margin-top: -3px;
    transform: rotate(180deg);
}
#d_scrolltop .d_down,
#d_scrolltop .d_up {
    background: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/propositions_convention_climat/up-white.svg) no-repeat center center;
    background-size:20px;
    width:20px;
    height:20px;
}



/* MOBILE */

@media screen and (max-width:600px) {
   #d_recit_debat{
        padding:0 var(--padding-h);
    }
   #d_menu_sticky{
    padding:0;
   }
   
   .d_texte p, .d_texte ul, .d_texte li, .d_lireaussi{
        font-size: 1.7rem;
        line-height: 1.52;
   }

   .d_section ul{
        padding: 0 0 0 2rem;
   }
   #d_menu_sticky .d_menu_container{
        overflow-x: auto;
        overflow-y: hidden;
        scroll-behavior: smooth;
        -ms-overflow-style: none;
        scrollbar-width: none;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: flex-start;
        width:100%;
        margin:0;
        padding:.5rem .5rem;
   }
   #d_menu_sticky.d_is_in_app .d_menu_container{
        overflow-x: hidden;
        overflow-y: hidden;
        scroll-behavior: smooth;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: flex-start;
        width:100%;
        margin:0;
        padding:.5rem .5rem;
   }
   .d_menu_container{
    justify-content: flex-start;
   }
   #d_menu:not(.d_is_in_app) {
    padding:0 1.4rem;
   }
   #d_menu h3{
    text-align: left;
    margin-left: .4rem;
   }
   #d_menu_sticky .d_menu_container::-webkit-scrollbar {
      display: none;
    }
   .d_menu_container_nav_back, .d_menu_container_nav_next {
        pointer-events: all;
    }
    .d_menu_container_nav_next {
        opacity:1;
    }
   .d_menu_container span{
        font-size:1.3rem;
        padding:.2rem .6rem;
   }
   .d_citation{
    padding:1.5rem;
   }

   .d_citation_verbatim{
        font-size:2.2rem;
        line-height: 2.8rem;
        padding:0;
        margin:0 0 1.5rem 0!important;
    }
    .d_citation_slug{
        margin:1.5rem 0 2rem;
    }
    .d_citation_toggle span{
        font-size:1.3rem!important;
    }

    .d_elem_depliable{
        font-size:1.4rem;
        line-height: 2.1rem;
    }
    .d_titre_partie h2{
        margin-top:calc(var(--total-nav-height) - 4rem);
    }
    .d_avatar{
        width:4rem;
        height:4rem;
    }
    .d_legende{
        font-size:1.2rem!important;
        line-height: 1.7rem!important;
    }
    #d_scrolltop {
        right: 1rem;
        bottom: 1rem;
    }

}

/* Desktop */
@media screen and (min-width:601px) {
    .d_menu_container span:hover{
        color:#fff;
        background:#026B9C;
        border:1px solid #026B9C;
    }

}

/* mode nuit */



html[data-color-mode="dark"] .d_titre_partie h2{
    color:#ffffffd9;
}
html[data-color-mode="dark"] .d_citation_verbatim, 
html[data-color-mode="dark"] .d_citation_slug, 
html[data-color-mode="dark"] .d_citation .d_titre_bloc, 
html[data-color-mode="dark"] .d_echange .d_titre_bloc, 
html[data-color-mode="dark"] .d_citation a,
html[data-color-mode="dark"] .d_echange a,
 {
    color: #383f4e;
}




Naviguer directement vers une section :
























const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

var largeur = document.querySelector("#d_menu").offsetWidth,
    isMobile = (largeur var mainStickyMenuHeight = (isInApp ? 0 : (isMobile ? 50 : 58));

if(!isInApp){
    document.documentElement.style.setProperty('--main-bg-color', '#f5f6f8');
    document.documentElement.style.setProperty('--padding-h', '1.6rem');
    $("#d_menu_sticky,.d_section").addClass("d_is_in_app")
}

fetch('https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/0jGBMMpUkm0k9qW_FzUf9AExUTuKCQ_1013')
.then(function(response) {

    return response.json();
})
.then(function(myBlob) {
    genererRecit(myBlob)
});

const candidats = {
    "macron":"Emmanuel Macron",
    "lepen":"Marine Le Pen"
}

function genererRecit(datum){
    $("#d_recit_debat,.d_menu_container").html("")
    $.each(datum,function(i,d){
        if(d.type=="titre_partie"){
            id_section = slugify(d.contenu);
`+d.contenu+``)
        }
        else{
            id_section = "";
        }
     
`;

        if(d.type=="titre_partie"){
`+d.contenu+``;
        }
        else if(d.type=="texte"){
`+d.contenu+`` : ``)
            +marcheDuMonde(d.contenu_supplementaire,true,true)
        }
        else if(d.type=="lireaussi"){
"+d.contenu+""
        }
        else if(d.type=="citation"){
            h += `
`+marcheDuMonde(d.contenu,false,true)+``+


`+candidats[d.citation_auteur]+`
` : ``)+

`+d.slug_texte+`
` : ``)+
`+marcheDuMonde(d.contenu_supplementaire,true,true)+`` : ``)+

`+(d.deplier_texte!=="" ? d.deplier_texte : `Voir plus`)+`
Voir moins
`;
        }
        else if(d.type=="echange"){
`+d.contenu+`` : ``)+`
`;
            $.each(d.contenu_supplementaire.split("\n"),function(i,d){
                contenu_s = d.split("[[")[1].split("]]");
                h += `



`+candidats[contenu_s[0]]+` : `+contenu_s[1]+`


                `
            })
`        
        }
        else if(d.type=="video"){
`+d.contenu+`` : ``)+`
`+d.contenu_supplementaire+``+
`+d.legende+`` : ``);        
        }
        else if(d.type=="photo"){
`+d.contenu+`` : ``)+`
`+
`+d.legende+`` : ``);       
        }
`;
        $("#d_recit_debat").append(h);
    })


    /* Plier/déplier un bloc */
    $(".d_citation_toggle_more").each(function(i,d){
        $(d).on("click",function(){
            $(d).closest(".d_section").attr("data-status","open")
        })
    });
    $(".d_citation_toggle_less").each(function(i,d){
        $(d).on("click",function(){
            $(d).closest(".d_section").attr("data-status",null)
        })
    });


    /* Observation du scroll  */
    const vh = Math.max(document.documentElement.clientHeight || 0, window.innerHeight || 0); /* Hauteur du viewport */
    $("#d_menu_sticky").css({
        "top":mainStickyMenuHeight
    });
    var subStickyMenuHeight = 65;
    document.documentElement.style.setProperty('--total-nav-height', (isInApp ? "6rem" : (mainStickyMenuHeight+subStickyMenuHeight-40)+"px"));
    window.onscroll = verifierScroll;
    function verifierScroll() {
        startingY = $("#d_start").offset().top;
        endingY = $("#d_end").offset().top - vh;
 startingY){
            $("#d_menu_sticky").addClass("d_sticky");
            if(window.scrollY                 document.getElementById("d_scrolltop").classList.remove("d_transparent");
            }
            else{
                document.getElementById("d_scrolltop").classList.add("d_transparent");
            }
        } 
        else{
            $("#d_menu_sticky").removeClass("d_sticky");
            document.getElementById("d_scrolltop").classList.add("d_transparent");
        } 
    }

    /* Gestion des flèches du menu sticky */
    var menu_container_inner = document.querySelector("#d_menu_sticky .d_menu_container");
    const arrows = document.querySelectorAll('.d_menu_container_nav_arrow');
 arrow.addEventListener('click', e => {
        const orientation = arrow.getAttribute("data-orient");
        const width = menu_container_inner.offsetWidth;
        const step = width / 2;

        if (orientation == 'next') {
            menu_container_inner.scrollLeft += step;
        }
        else {
            menu_container_inner.scrollLeft -= step;
        }
    }));

    // Hide or show arrows based on scroll

    $(menu_container_inner).on("scroll",function(e) {
        const maxScroll = menu_container_inner.scrollWidth - menu_container_inner.clientWidth,
        arrow_back = document.querySelector(".d_menu_container_nav_back"),
        arrow_next = document.querySelector(".d_menu_container_nav_next");
 0) {
            arrow_back.style.opacity = 1;
            arrow_back.style.pointerEvents = "auto";
        }
        else {
            arrow_back.style.opacity = 0;
            arrow_back.style.pointerEvents = "none";
        }
= maxScroll - 2) {
            arrow_next.style.opacity = 0;
            arrow_next.style.pointerEvents = "none";
        }
        else {
            arrow_next.style.opacity = 1;
            arrow_next.style.pointerEvents = "auto";
        }
    })

    /* Cliquer pour scroller vers une ancre */
    $(".d_menu_container span,#d_scrolltop").on('click', function(i,d) {
        document.querySelector(this.getAttribute("data-target")).scrollIntoView({
            behavior: 'smooth'
        });    
    })


}









/* Utilitaires */
    function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques, guillemets) {
 à chaque retour charriot
        pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
        guillemets = true : transforme les guillemets anglais en guillemets français
        */
        s = String(string)
e ")
e ")
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
            .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
            .replace(/\'/g, "'")
            .replace(/ %/g, " %") /* % */
            .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                return contents + " " + offset;
            })
            /* Séparateur de milliers insécable */
            .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
            .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
            .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            .replace(/(Mme|M\.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
            .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
            .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
            .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
            .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/
        if (guillemets !== false) {
            s = s.replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
        }

        if (pas_italiques) {
            s = s
                .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
        } else {
            s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
        }


        if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
            paras = s.split("\n");
            h = "";
            puces = false;
            paras.forEach(function(d, i) {
                if (d.substring(0, 2) == "– ") {
                    puces = true;
" + d.substring(2) + ""
                } else {
" + d + "";
                }
            })
"+h+"" : h);
        } else {
            return s;
        }
    }

    function slugify(s){
        return String(s).normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "").replace(/\ /g,"_").replace(/\'/g,"").replace(/\//g,"").replace(/\?/g,"").toLowerCase();
    }


<article-nb="2022/04/21/19-18">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ La communauté hazara, qui représente entre 10 et 20 % de la population afghane, est persécutée de longue date dans ce pays à majorité sunnite.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Afghanistan             En Afghanistan, plusieurs morts dans l’explosion ciblant une mosquée chiite      La communauté hazara, qui représente entre 10 et 20 % de la population afghane, est persécutée de longue date dans ce pays à majorité sunnite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h32, mis à jour à 15h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Deux jours après un attentat contre une école d’un quartier chiite de Kaboul, au moins douze personnes ont été tuées et 58 blessées, dont 32 grièvement, dans une explosion ayant frappé jeudi 20 avril une mosquée chiite de Mazar-e Charif, dans le nord de l’Afghanistan, a déclaré un responsable taliban de la police locale. L’attaque a été revendiquée par le groupe Etat islamique (EI). Un précédent bilan faisait état de 10 morts et 15 blessés.            « Les soldats du califat sont parvenus à placer un colis piégé » à l’intérieur de la mosquée, a annoncé l’EI dans une déclaration sur une chaîne Telegram. Le groupe sunnite ultra-radical a activé la bombe à distance alors que la mosquée était remplie de fidèles. Des images diffusées sur les réseaux sociaux montraient des victimes transportées vers les hôpitaux depuis la mosquée Seh Dokan, dont le sol était jonché de morceaux de verre brisé.            Par ailleurs, au moins quatre personnes ont été tuées et dix-huit blessées à Kunduz, dans le nord-est du pays, dans l’explosion d’une bombe placée sur un vélo, au passage d’un véhicule transportant des civils mécaniciens travaillant pour une unité militaire talibane, a fait savoir la police locale. Et à Kaboul, un engin explosif placé en bord de route a blessé deux enfants, selon la police de la capitale.              Mardi, au moins six personnes avaient été tuées et vingt-quatre blessées dans deux explosions ayant frappé une école pour garçons d’un quartier de Kaboul largement peuplé par des membres de la minorité chiite hazara.                             Lire aussi :  En Afghanistan, une double explosion dans une école d’un quartier chiite de Kaboul fait plusieurs morts                   La communauté hazara souvent ciblée par l’EI            La communauté hazara, qui représente entre 10 et 20 % de la population afghane (environ 40 millions d’habitants), est persécutée de longue date dans ce pays à majorité sunnite. Elle a souvent été ciblée par l’EI depuis la prise du pouvoir en août par les talibans, qui s’en étaient eux-mêmes pris à elle par le passé.            Les talibans tentent de minimiser la menace de l’organisation Etat islamique au Khorassan (EI-K) et mènent une lutte sans pitié contre ce groupe, qu’ils combattent depuis des années. Ils ont multiplié les raids, notamment dans la province orientale de Nangarhar, et arrêté des centaines d’hommes accusés d’en faire partie. Ils assurent maintenant avoir vaincu l’EI-K, mais les analystes estiment que le groupe extrémiste constitue toujours le principal défi sécuritaire pour le nouveau pouvoir afghan.              Ce groupe est accusé d’avoir mené ou a revendiqué quelques-uns des attentats les plus meurtriers survenus ces dernières années en Afghanistan. En mai 2021, une série d’explosions s’était produite devant un établissement scolaire pour filles du même quartier chiite de Kaboul que celui visé mardi, faisant 85 morts, en majorité des lycéennes, et plus de 300 blessés.            Une voiture piégée avait d’abord explosé devant l’école, puis deux autres bombes avaient suivi au moment où les élèves se précipitaient dehors. L’EI, qui avait revendiqué un attentat en octobre 2020 contre un centre éducatif (vingt-quatre morts) dans la même zone, est fortement soupçonné d’avoir mené cette attaque.            Dans ce même quartier, en mai 2020, un groupe d’hommes armés avait attaqué une maternité soutenue par Médecins sans frontières, tuant vingt-cinq personnes, dont seize mères, certaines sur le point d’accoucher. Cet attentat n’avait pas été revendiqué, mais les Etats-Unis avaient accusé l’EI d’en être responsable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afghanistan, les talibans partagés entre pragmatisme et répression                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ubérisation de A à U  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/21/en-afghanistan-plusieurs-morts-dans-l-explosion-dans-une-mosquee-chiite_6123111_3210.html"},"headline":"En Afghanistan, plusieurs morts dans l\u2019explosion ciblant une mosqu\u00e9e chiite","dateCreated":"2022-04-21T14:32:56+02:00","datePublished":"2022-04-21T14:32:56+02:00","dateModified":"2022-04-21T15:47:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"La communaut\u00e9 hazara, qui repr\u00e9sente entre 10 et 20\u00a0% de la population afghane, est pers\u00e9cut\u00e9e de longue date dans ce pays \u00e0 majorit\u00e9 sunnite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/19/0/0/4625/2312/1342/671/60/0/48fd1d7_1650354270948-000-326369y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-19">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Derrière Carlos Tavares, dont la rémunération pourrait atteindre 66 millions d’euros pour l’année 2021, tous les dirigeants du CAC 40 ont vu leurs revenus progresser bien plus vite que ceux de leurs salariés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Rémunérations             La rémunération moyenne des grands patrons a flirté avec les 100% d’augmentation en 2021      Derrière Carlos Tavares, dont la rémunération pourrait atteindre 66 millions d’euros pour l’année 2021, tous les dirigeants du CAC 40 ont vu leurs revenus progresser bien plus vite que ceux de leurs salariés.          Par Isabelle Chaperon         Publié aujourd’hui à 01h19, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                 PASCAL GROS               La polémique suscitée par la rémunération de Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis, risque bien de s’étendre à d’autres groupes. En 2021, en effet, à l’instar du constructeur automobile, les multinationales françaises ont fortement accru les salaires et autres paquets d’actions dévolus à leurs dirigeants, même si les 66 millions d’euros attribués à M. Tavares restent inégalés.          En 2021, selon les calculs de la plate-forme de services aux sociétés cotées Scalens, la rémunération moyenne allouée aux patrons du CAC 40 a bondi à 8,7 millions d’euros, soit près du double des 4,5 millions de 2020, année où la crise sanitaire liée au Covid-19 avait écorné les enveloppes annuelles. Ce montant s’avère bien supérieur aux 5,4 millions d’euros consentis en moyenne aux dirigeants en 2019. Sachant que, pour 2022, des augmentations de salaires ou de parts variables sont déjà annoncées de Bouygues à Sanofi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Tavares : « Un gouffre entre les discours des élites sur le capitalisme responsable et leurs pratiques féodales »                 « Nous n’avions pas anticipé un mouvement d’une telle ampleur, déplore Loïc Dessaint, chargé des questions de gouvernance à l’agence de conseil de vote Proxinvest. Chaque année nous recommandons à nos clients de voter contre les rémunérations de certains dirigeants, mais pour cette saison des assemblées générales, c’est nettement plus que d’habitude. Nous leur conseillons, par exemple, de s’opposer à des résolutions chez Teleperformance, Axa, Danone, Kering ou encore BNP Paribas. » Et d’ajouter : « Il ne faut pas tomber dans l’erreur d’idolâtrer un dirigeant, quel que soit son talent. La création de valeur provient avant tout des 20 000, 50 000 ou 100 000 salariés qui se lèvent tous les matins pour aller travailler et des milliards d’euros de capitaux investis par les actionnaires qui, eux, sont en risque. »          Trois volets          La rémunération des patrons comporte habituellement trois volets : un salaire fixe, une part variable (liée à la réalisation d’objectifs dans l’année) et un dispositif d’intéressement à long terme, qui sera versé dans quelques années, également sous conditions. Il existe ainsi une différence entre la rémunération attribuée et celle qui est effectivement empochée.          M. Tavares a ainsi perçu 19 millions d’euros en 2021 (au titre de son fixe et de son variable) et, si les objectifs définis par le conseil d’administration sont atteints, il pourrait recevoir, d’ici à 2028, un complément évalué à 47 millions d’euros selon les calculs « basés sur la juste valeur » réalisés par la société de gestion Phitrust. En 2019, le patron de PSA – avant la fusion avec Fiat – avait été gratifié de 7,6 millions d’euros.        Il vous reste 60.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/21/en-2021-la-remuneration-moyenne-des-grands-patrons-flirte-avec-les-100-d-augmentation_6123027_3234.html"},"headline":"La r\u00e9mun\u00e9ration moyenne des grands patrons a flirt\u00e9 avec les 100% d\u2019augmentation en 2021","dateCreated":"2022-04-21T01:19:18+02:00","datePublished":"2022-04-21T01:19:18+02:00","dateModified":"2022-04-21T14:09:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"keywords":["\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations"],"description":"Derri\u00e8re Carlos Tavares, dont la r\u00e9mun\u00e9ration pourrait atteindre 66\u00a0millions d\u2019euros pour l\u2019ann\u00e9e 2021, tous les dirigeants du CAC 40 ont vu leurs revenus progresser bien plus vite que ceux de leurs salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/0/0/2920/1460/1342/671/60/0/441fb2c_165390932-prix-du-fuel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9mun\u00e9rations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/remunerations/"}}
       


       
   
