<FILE-date="2022/04/21/19">

<article-nb="2022/04/21/19-1">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Outre le numéro 2 mondial Daniil Medvedev, Andrey Rublev (8e), Aryna Sabalenka (4e), Anastasia Pavlyuchenkova (15e) ou encore Victoria Azarenka (18e) ne pourront participer au tournoi de tennis londonien, en juin et juillet.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Wimbledon va exclure les joueurs et joueuses russes et biélorusses du tournoi 2022      Outre le numéro 2 mondial Daniil Medvedev, Andrey Rublev (8e), Aryna Sabalenka (4e), Anastasia Pavlyuchenkova (15e) ou encore Victoria Azarenka (18e) ne pourront participer au tournoi de tennis londonien, en juin et juillet.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h10, mis à jour à 00h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des spectateurs au tournoi de Wimbledon, à Londres, le 6 juillet 2021, lors du match opposant le Polonais Hubert Hurkacz au Russe Daniil Medvedev.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Les joueurs et joueuses russes et biélorusses – dont le numéro 2 mondial Daniil Medvedev – ont été exclus, mercredi 20 avril, de l’édition 2022 de Wimbledon en réponse à l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a annoncé la direction du tournoi londonien.            « Dans les circonstances d’une agression militaire injustifiée et sans précédent, il serait inacceptable que le régime russe tire le moindre bénéfice de la participation de joueurs russes ou biélorusses », explique les organisateurs du tournoi dans un communiqué. Cette décision pourrait être revue si les « circonstances changent radicalement d’ici à juin », précise le texte. « Nous reconnaissons que cette décision est dure pour les personnes individuellement affectées, et c’est avec tristesse qu’ils vont souffrir des actes des dirigeants du régime russe », ajoute le président de l’All England Club, qui accueille l’épreuve, Ian Hewitt.              Outre Daniil Medvedev, Andrey Rublev (8e), Aryna Sabalenka (4e), Anastasia Pavlyuchenkova (15e) et Victoria Azarenka (18e) notamment seront donc privés du Majeur sur gazon, qui se tiendra du lundi 27 juin au dimanche 10 juillet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’ampleur des sanctions contre le sport russe révèle la complaisance qui a prévalu auparavant »                   Une décision « inacceptable », selon Moscou            Avant même l’annonce officielle de la part du tournoi anglais, Moscou a réagi, mercredi en début de journée. « Une nouvelle fois, ils font des sportifs les otages de préjugés politiques, d’intrigues politiques (…). C’est inacceptable », a déclaré le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.            Suivant les recommandations du Comité international olympique (CIO), les sportifs russes et biélorusses ont été bannis de nombreuses compétitions : Jeux paralympiques de Pékin, Mondial de football, Mondiaux de natation…              En tennis, les tournois en Russie et en Biélorussie ont été annulés, tandis que les deux nations ont été exclues des compétitions par équipes (Coupe Davis et Billie Jean King Cup, remportées par la Russie en 2021). Mais, à titre individuel et sous bannière neutre, les joueurs et joueuses de ces deux pays sont autorisés à jouer les tournois masculins de l’ATP et féminins de la WTA. Toutefois, les quatre tournois du Grand Chelem (Open d’Australie, Roland-Garros, Wimbledon et US Open) sont indépendants des circuits hommes et femmes.            L’ATP a d’ailleurs qualifié d’« injuste » la décision prise par Wimbledon, d’autant qu’elle s’étend à l’ensemble des tournois sur gazon de cet été en Grande-Bretagne, notamment le Queen’s et Eastbourne, qui sont sous l’égide de l’ATP. « La discrimination basée sur la nationalité constitue également une violation de nos accords avec Wimbledon aux termes desquels la participation d’un joueur n’est basée que sur son classement. Nous allons maintenant analyser (...) la suite à donner à cette décision », a souligné l’ATP dans un communiqué.            La WTA s’est elle aussi déclarée « très déçue » de l’annonce faite par Wimbledon qu’elle estime « ni juste, ni justifiée », ajoutant qu’elle aussi allait « évaluer les actions qu’elle peut prendre » suite à cette décision.              De son côté, le Serbe Novak Djokovic, numéro 1 mondial, a qualifié la décision du tournoi de Wimbledon de « folle », tout en déclarant qu’il « condamnerait toujours la guerre, étant lui même un enfant de la guerre ».            A ce jour, la Fédération française de tennis (FFT), qui organise Roland-Garros (22 mai-5 juin), et la Fédération de tennis des Etats-Unis (USTA), qui organise l’US Open (29 août-11 septembre), n’ont pas prévu d’exclure les joueurs russes et biélorusses.                              Lire aussi   Wladimir Andreff : « On pourrait assister à une fuite massive des sportifs russes vers l’Occident »                   « Je veux la paix dans le monde entier »            Les joueurs concernés ont été discrets dans leur condamnation du conflit, bien que le Russe Andrey Rublev ait écrit « Pas de guerre, s’il vous plaît » sur une caméra de télévision lors d’une compétition à Dubaï, juste après l’invasion. « Je veux la paix dans le monde entier », s’est contenté de dire Daniil Medvedev, en convalescence à la suite d’une opération.              La Biélorusse Victoria Azarenka, ancienne numéro 1 mondiale et sacrée deux fois à l’Open d’Australie, s’est montrée plus explicite. « Il est déchirant de voir combien de personnes innocentes ont été affectées et continuent de l’être par cette violence », a déclaré la joueuse de 32 ans, en mars. « J’ai toujours vu et vécu les Ukrainiens et les Biélorusses comme des gens amicaux et solidaires. Il est difficile d’être témoin de la séparation violente qui a lieu actuellement », avait-elle affirmé.            Des déclarations jugées insuffisantes par des joueuses ukrainiennes, dont Elina Svitolina (ex-numéro 5), qui demandent à l’ATP et la WTA d’exclure les Russes et Biélorusses s’ils ne répondent pas correctement à trois questions posées dans un communiqué : « Soutenez-vous l’invasion ? (…) Soutenez-vous les activités militaires ? (…) Soutenez-vous les régimes de Vladimir Poutine et d’Alexandre Loukachenko ? »             « En fonction des réponses, nous réclamons l’exclusion et le bannissement des sportifs russes et biélorusses de toute compétition internationale, comme l’a fait Wimbledon », poursuit ce texte publié sur les réseaux sociaux mercredi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’ubérisation de A à U  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/20/guerre-en-ukraine-wimbledon-va-exclure-les-joueurs-russes-et-bielorusses-du-tournoi-2022_6122995_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Wimbledon va exclure les joueurs et joueuses russes et bi\u00e9lorusses du tournoi\u00a02022","dateCreated":"2022-04-20T18:10:25+02:00","datePublished":"2022-04-20T18:10:25+02:00","dateModified":"2022-04-21T00:14:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Wimbledon","Sport","Tennis"],"description":"Outre le num\u00e9ro\u00a02 mondial Daniil Medvedev, Andrey Rublev (8e), Aryna Sabalenka (4e), Anastasia Pavlyuchenkova (15e) ou encore Victoria Azarenka (18e) ne pourront participer au tournoi de tennis londonien, en juin et juillet.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/1046/0/5909/2954/1342/671/60/0/d335d25_1650466569599-000-9e242n.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-2">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le Belge a dépassé le quintuple vainqueur de la « classique » dans les derniers mètres du mur de Huy. Julian Alaphilippe, qui s’était imposé en 2021, finit 4e.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : Dylan Teuns s’offre la Flèche wallonne devant l’Espagnol Alejandro Valverde      Le Belge a dépassé le quintuple vainqueur de la « classique » dans les derniers mètres du mur de Huy. Julian Alaphilippe, qui s’était imposé en 2021, finit 4e.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h20, mis à jour hier à 17h28    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le Belge Dylan Teuns (Bahrain Victorious) à l’arrivée de la Flèche wallonne, le 20 avril.  OLIVIER MATTHYS / AP                 Pour sa der, Alejandro Valverde (Movistar) n’est pas passé loin. Mais le natif de Murcie (sud de l’Espagne) n’a pas levé les bras une sixième fois sur la Flèche wallonne, ce mercredi 20 avril, devancé dans les derniers mètres du mur de Huy par le Belge Dylan Teuns (Bahrain-Victorious).            « Je savais à quel moment Valverde allait accélérer, a commenté le vainqueur du jour à l’issue de la course. J’étais dans sa roue. Ensuite, je l’ai senti revenir à ma hauteur. Heureusement, j’avais encore des forces. »              « Je ne me suis jamais senti aussi fort dans les classiques de printemps », a ajouté le trentenaire qui a fini 8e de la Flèche brabançonne, 10e de l’Amstel Gold Race et 6e du Tour des Flandres. A Huy, le meilleur résultat de Dylan Teuns remontait à 2017, année où il s’était classé 3e.            « Pas de regrets » pour Alaphilippe            A cinq jours de son 42e anniversaire et alors qu’il a fait savoir que cette année serait sa dernière saison, Alejandro Valverde se contente donc d’un 9e podium sur sa course fétiche, devant le Russe Aleksandr Vlasov (Bora-Hansgrohe).            Le champion du monde et vainqueur sortant, Julian Alaphilippe (Quick-Step), termine 4e. « Je suis soulagé que la course soit terminée…, a-t-il réagi. J’ai fait ce que j’ai pu, les jambes ont parlé. J’avais pas mal de pression sur les épaules avant le départ, j’étais concentré pour faire la plus belle course possible et ne pas avoir de regrets. Quand Teuns a attaqué, je n’étais pas dans sa roue mais je ne pense pas que cela aurait changé grand-chose. » Avant de confier espérer faire mieux ce dimanche sur la dernière « classique ardennaise » : Liège-Bastogne-Liège.              Trois autres Français se classent dans les dix premiers : Rudy Molard (Groupama FDJ) a terminé 8e, Warren Barguil (Arkéa Samsic) 9e et Alexis Vuillermoz (TotalEnergies) 10e.            Double lauréat de la Grande Boucle et déjà victorieux de l’UA Tour, des Strade Bianche et de Tirreno-Adriatico depuis la reprise, le Slovène Tadej Pogacar (UAE Emirates), annoncé comme un des sérieux candidats au sacre, s’est rassis dans les 300 derniers mètres. Il finit 12e.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/20/cyclisme-dylan-teuns-s-offre-la-fleche-wallonne-devant-l-espagnol-alejandro-valverde_6122989_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Dylan Teuns s\u2019offre la Fl\u00e8che wallonne devant l\u2019Espagnol Alejandro Valverde","dateCreated":"2022-04-20T17:20:36+02:00","datePublished":"2022-04-20T17:20:36+02:00","dateModified":"2022-04-20T17:28:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le Belge a d\u00e9pass\u00e9 le quintuple vainqueur de la \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb dans les derniers m\u00e8tres du mur de Huy. Julian Alaphilippe, qui s\u2019\u00e9tait impos\u00e9 en 2021, finit 4e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/380/0/4523/2261/1342/671/60/0/63801dc_8b49fc8b558d4527b6027d21ea1ff752-8b49fc8b558d4527b6027d21ea1ff752-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-3">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le fonds d’investissement est en négociations avec Elliott Management, actuel propriétaire du club de football lombard. Montant évoqué : 1,1 milliard de dollars.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Football             Le fonds de Bahreïn Investcorp prêt à racheter l’AC Milan      Le fonds d’investissement est en négociations avec Elliott Management, actuel propriétaire du club de football lombard. Montant évoqué : 1,1 milliard de dollars.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié hier à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Avant le match retour de la demi-finale de la Coupe d’Italie entre l’AC Milan et l’Inter Milan, au stade San Siro de la capitale lombarde, le 19 avril 2022.  MIGUEL MEDINA / AFP               La confirmation est arrivée de façon indirecte et assez inattendue – par un tweet de l’ambassade de Bahreïn à Londres, vite effacé –, mais l’essentiel n’est pas là. Comme l’avait annoncé le quotidien L’Equipe, le 15 avril, le fonds d’investissement Investcorp est bel et bien entré, début avril, en négociations exclusives avec Elliott Management, propriétaire de l’AC Milan depuis 2018, pour le rachat du prestigieux club lombard, détenu pendant plus de trois décennies par l’ancien président du conseil Silvio Berlusconi. Le montant évoqué ? 1,1 milliard de dollars (1 milliard d’euros), ce qui constituerait, et de loin, la transaction la plus élevée de l’histoire du Calcio. Si elle va à son terme, la prise de contrôle interviendra d’ici à la fin de la saison.          Nouveau venu dans le monde du football, Investcorp a largement les moyens de ses ambitions. Avec 42 milliards d’euros d’actifs, principalement dans le secteur du luxe (des participations dans Gucci, Tiffany ou Leica), ce fonds établi dans l’émirat de Bahreïn mais opérant dans treize pays paraît à même de relever le défi de la reprise du club italien le plus titré sur la scène internationale, malgré la situation financière catastrophique dans lequel il est plongé depuis des années.                           Lire aussi :  Football : l’Inter Milan, champion d’Italie aux pieds d’argile                 Certes, les 195 millions d’euros de pertes de l’année 2020, causés en grande partie par la pandémie de Covid-19, ne sont plus qu’un souvenir. Mais l’exercice 2021 s’était tout de même conclu par un déficit de 98 millions d’euros, auquel il faut d’ores et déjà ajouter 40 millions pour les six premiers mois de 2022.          En dépit de ces pertes abyssales, qu’il a bien fallu compenser, le club semble en meilleure santé que lors de sa reprise par Elliott, en 2018. En effet, sa situation sportive s’est considérablement améliorée. A cinq journées de la fin du championnat, l’AC Milan est en tête du classement, avec deux points d’avance sur son poursuivant, l’Inter Milan (qui compte un match de moins). En cas de succès de la transaction, le fonds Elliott effectuerait une magnifique opération financière : plus de 400 millions d’euros de plus-value. N’était-ce pas, dès l’origine, son ambition affichée ?          Le plus efficace des tremplins politiques          L’arrivée d’un fonds venu du Golfe dans le Calcio constituerait, pour le championnat italien, un changement d’époque. L’Angleterre a connu un phénomène similaire en 2008, avec le rachat de Manchester City par un fonds d’Abou Dhabi, qui a eu pour conséquence de propulser au premier plan un club jusque-là abonné aux seconds rôles. En France, la prise de contrôle du Paris-Saint-Germain par QSI (un fonds qatari), en 2011, a bouleversé le visage de la Ligue 1, en plaçant en position dominante un club dont l’histoire avait connu beaucoup plus de bas que de hauts. Là, c’est de bien autre chose qu’il s’agit. Car l’AC Milan n’a pas eu besoin de pétrodollars pour se constituer un palmarès considérable : avec 18 titres nationaux et surtout sept Ligues des champions, il n’est devancé sur la scène européenne que par le Real Madrid.        Il vous reste 36.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/20/le-fonds-de-bahrein-investcorp-pret-a-racheter-l-ac-milan_6122885_3234.html"},"headline":"Le fonds de Bahre\u00efn Investcorp pr\u00eat \u00e0 racheter l\u2019AC Milan","dateCreated":"2022-04-20T10:00:32+02:00","datePublished":"2022-04-20T10:00:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Football"],"keywords":["Sport","Football","International","Europe","Italie","Proche-Orient","Bahre\u00efn","\u00c9conomie"],"description":"Le fonds d\u2019investissement est en n\u00e9gociations avec Elliott Management, actuel propri\u00e9taire du club de football lombard. Montant \u00e9voqu\u00e9\u00a0: 1,1\u00a0milliard de dollars.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/20/392/0/4718/2359/1342/671/60/0/01cb1d3_1650437936913-000-98d4np.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-4">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ La journaliste Renata Silveira devrait devenir, mercredi 20 avril, la première Brésilienne à commenter une rencontre de football masculin. Une victoire symbolique à un poste très exposé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Football             Au pays du ballon rond, un petit match pour la femme, un grand pas pour l’égalité      La journaliste Renata Silveira devrait devenir, mercredi 20 avril, la première Brésilienne à commenter une rencontre de football masculin. Une victoire symbolique à un poste très exposé.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié hier à 00h35, mis à jour hier à 10h50    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La commentatrice sportive Renata Silveira.  TV GLOBO / JOÃO COTTA               Mercredi 20 avril, à la nuit tombée, les fans de ballon rond brésiliens devraient avoir les yeux rivés sur leur petit écran. Pour beaucoup, il s’agit d’assister à une rencontre historique. Non pas tant par son affiche (un modeste troisième tour de Coupe du Brésil opposant Ceilândia à Botafogo) mais plutôt par sa « voix ». A la surprise de certains et pour le plus grand plaisir des autres, ce n’est pas un homme mais une femme qui devrait commenter en direct la partie. Une première pour un match de football masculin retransmis en accès libre sur TV Globo, principale chaîne du pays.           « Je souffre tous les jours du machisme. Car nous sommes en train de briser et de contourner des barrières. » Renata Silveira          L’heureuse élue s’appelle Renata Silveira, 32 ans, ancienne danseuse née à Rio qui, casque sur la tête et micro à la main, s’est rapidement hissée au sommet du journalisme sportif local. « Je vais réaliser un rêve inimaginable, qui me paraissait jusqu’alors inaccessible », confiait la jeune femme par e-mail, quelques jours avant le match. Dans un milieu ô combien misogyne, la performance a valeur d’exploit. « Je souffre tous les jours du machisme, témoigne la commentatrice. Car nous sommes en train de briser et de contourner des barrières. »          Un pré carré masculin          Au pays du ballon roi, les femmes ont longtemps été exclues de cette passion nationale. De 1941 à 1979, la pratique du futebol était d’ailleurs tout simplement interdite aux Brésiliennes, les rencontres féminines se déroulant le plus souvent sur des terrains vagues à la périphérie des villes, à l’abri du regard des pères, des frères et des maris. Aujourd’hui encore, les joueuses sont victimes de préjugés sociaux, de conditions de jeu déplorables et, bien sûr, n’ont que des moyens dérisoires. Selon une étude de la FIFA de 2019, le Brésil et ses 212 millions d’habitants ne compterait que 2 900 footballeuses professionnelles, soit moins que l’Afrique du Sud ou la Papouasie-Nouvelle-Guinée.          La profession de commentateur sportif fut longtemps un pré carré masculin. Au Brésil, le narrador est un dieu vivant. Un héros populaire, doté d’un débit de parole ultrarapide, d’une puissance évocatrice hors du commun fondée sur la maîtrise d’un glossaire footballistique très fleuri (« poulet », « vendeur de pop-corn », « dribble de vache », « but de petit poisson »…) et capable au moment des buts de s’époumoner dans d’interminables « GOOOOOOOOOL ».          Très structurée, la profession se décline en plusieurs profils distincts : le narrador, le comentarista (chargée d’analyser le jeu en direct) et le reporter de campo (posté aux abords du terrain). Elle a attiré, au fil des décennies, quantité d’intellectuels, tel le dramaturge Nélson Rodrigues ou le compositeur Ary Barroso, auteur du tube Aquarela do Brasil. « Le commentateur est bien plus qu’un journaliste. Il transmet une vision du monde. Il est porteur d’un processus philosophique très profond », s’enflamme Carlos Guimarães comentarista à Rádio Guaíba, à Porto Alegre.        Il vous reste 49.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                    Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                   Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                    Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/20/au-pays-du-ballon-rond-un-petit-match-pour-la-femme-un-grand-pas-pour-l-egalite_6122837_4500055.html"},"headline":"Au pays du ballon rond, un petit match pour la femme, un grand pas pour l\u2019\u00e9galit\u00e9","dateCreated":"2022-04-20T00:35:17+02:00","datePublished":"2022-04-20T00:35:17+02:00","dateModified":"2022-04-20T10:50:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Football"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Sport","Football","M le mag","Actu"],"description":"La journaliste Renata Silveira devrait devenir, mercredi 20\u00a0avril, la premi\u00e8re Br\u00e9silienne \u00e0 commenter une rencontre de football masculin. Une victoire symbolique \u00e0 un poste tr\u00e8s expos\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/821/0/3869/1934/1342/671/60/0/026e69c_1650135351120-20210303-esporte-jpc-001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-5">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Marie-Amélie Le Fur : « Le handicap m’a ouvert des portes extraordinaires » (4/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez         Publié le 19 avril 2022 à 15h32, mis à jour hier à 12h12        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/21/19-6">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ La troisième édition de la conférence Sports Physics, qui s’est déroulée à Lyon fin 2021, a présenté des résultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent à faire leurs preuves.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Physique             Les performances sportives, un sujet de science      La troisième édition de la conférence Sports Physics, qui s’est déroulée à Lyon fin 2021, a présenté des résultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent à faire leurs preuves.          Par David Larousserie(envoyé spécial, Lyon)         Publié le 18 avril 2022 à 18h30 - Mis à jour le 18 avril 2022 à 21h02    Temps de Lecture 15 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a eu du sport dans l’un des temples de la recherche française, l’ENS Lyon, entre les 6 et 8 décembre 2021. L’amphi n’a pas été transformé en stade, et personne n’a trop sué, mais se tenait là la troisième édition d’une conférence originale sur la physique du sport, Sports Physics, destinée à présenter tout ce que cette science a à dire sur l’aviron, le cyclisme, le rugby, la natation aussi bien que sur le tir à l’arc, le sprint, les courses à la voile…          La nouveauté ? Ces scientifiques veulent aussi gagner des médailles ou plutôt en faire gagner. Les festivités ont même été ouvertes par un membre de la Fédération française de cyclisme, Emmanuel Brunet, avec un cri de ralliement clair, « pédaler plus vite grâce aux progrès de la recherche ! » La même conviction anime le physicien Christophe Clanet, à l’initiative des deux premières conférences. Il est aussi à l’origine, en 2018, d’un projet rassemblant quatorze grandes écoles et trois organismes, Sciences 2024, pour « répondre aux défis des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024 ». En 2019, le ministère de la recherche a lancé un appel d’offres sur la haute performance sportive, financé à hauteur de 20 millions d’euros par le programme d’investissements d’avenir. Douze projets sont retenus, dont quatre de Sciences 2024.          « Pour se convaincre que la science peut apporter des gains de performance, il n’y a qu’à voir que les trois meilleures nations aux Jeux olympiques – Etats-Unis, Chine ou Royaume-Uni –, sont aussi celles qui investissent le plus en recherche dans le sport », rappelle Christophe Clanet, contributeur d’une douzaine d’exposés à la conférence. Des exposés qui révèlent une course à la performance, y compris à travers des détails inattendus. Un groupe explique ses efforts pour réduire les pertes au niveau d’une chaîne de vélo. Un autre calcule la meilleure forme d’une rame d’aviron, qui n’est pas standardisée, ou la profondeur à laquelle l’enfoncer sur les premiers mètres. Des collègues se demandent si courber les mains, plutôt que les raidir, est bénéfique pour les nageurs…           « Pour les chercheurs, c’est la possibilité de trouver des sujets originaux. Pour les athlètes et leurs entraîneurs, cela apporte un autre regard sur leur sport », Christophe Clanet, physicien          « C’est une activité gagnant-gagnant, déclare Christophe Clanet. Pour les chercheurs, c’est la possibilité de trouver des sujets originaux. Pour les athlètes et leurs entraîneurs, cela apporte un autre regard sur leur sport. Ça peut les questionner, les bousculer et les faire avancer. On n’apporte pas toutes les solutions, mais une autre approche, qui peut s’avérer utile ». « Bien sûr, on ne peut apporter la preuve que c’est grâce à nous qu’une victoire a été obtenue, mais on a déjà l’impression d’apporter quelque chose », constate Philippe Odier, physicien à l’ENS Lyon, organisateur de la conférence et impliqué dans Sciences 2024. Mais il n’en dira pas plus sur les petits secrets qu’il aurait déjà apportés. A Lyon, cette crainte de voir des informations utiles fuiter était palpable. Une fédération sportive n’a pas apprécié qu’un conférencier aille plus loin que prévu dans la présentation de ses résultats, ce qui aurait pu révéler des innovations utiles aux adversaires…        Il vous reste 82.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/des-physiciens-au-service-des-performances-sportives_6122676_1650684.html"},"headline":"Les performances sportives, un sujet de science","dateCreated":"2022-04-18T18:30:03+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:30:03+02:00","dateModified":"2022-04-18T21:02:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["Physique","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Sport"],"description":"La troisi\u00e8me \u00e9dition de la conf\u00e9rence Sports Physics, qui s\u2019est d\u00e9roul\u00e9e \u00e0 Lyon fin 2021, a pr\u00e9sent\u00e9 des r\u00e9sultats de recherche afin de gagner en performance sportive. Des sujets atypiques pour les physiciens, mais qui commencent \u00e0 faire leurs preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie","description":"envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/473/0/4611/2305/1342/671/60/0/80b0c68_1650273575534-pressesports-144225-0073.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-7">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Des spécialistes de mécanique des fluides ont travaillé sur l’origine des traumatismes cérébraux. Leurs résultats expérimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Sport             Des physiciens modélisent l’implosion des bulles à l’origine possible des commotions cérébrales      Des spécialistes de mécanique des fluides ont travaillé sur l’origine des traumatismes cérébraux. Leurs résultats expérimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.          Par David Larousserie         Publié le 18 avril 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Gaël Fickou, du Stade toulousain, et Wayne Avei du Racing 92, lors d’un match à Toulouse, le 15 avril 2018.  LUTTIAU NICOLAS/PRESSE SPORTS               Rien d’étonnant à ce que des physiciens s’intéressent aux chocs dans le sport. Mais que ce soit des spécialistes de mécanique des fluides est plus surprenant. Une équipe de l’Ecole polytechnique a ainsi présenté à la conférence Sports Physics, à Lyon, en décembre 2021, son hypothèse osée, mais plausible, d’explication des traumatismes cérébraux légers (plus connus sous le nom commun de « commotion cérébrale ») et de leur détection.          « Environ 7 % à 10 % des 35 000 à 50 000 traumatismes annuels que nous voyons aux urgences en Ile-de-France sont liés au sport, rappelle Philippe Deck, chef de service de neurochirurgie à l’hôpital Beaujon (AP-HP), et membre de plusieurs groupes de travail sur le sujet à la Fédération française et à la Fédération internationale de rugby. Au rugby, c’est environ deux par journée de championnat de Top 14 qui sont recensés. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les performances sportives, un sujet de science                 Le diagnostic n’est pas simple, car les symptômes et critères sont nombreux et peuvent apparaître vingt-quatre à quarante-huit heures après le choc. La perte de connaissance n’est ainsi pas systématique. D’autres dysfonctionnements des fonctions cérébrales, repérés par exemple au rugby par des questionnaires dans les vestiaires, sont recensés comme des troubles de la mémoire, un état mental perturbé, ou des pertes d’équilibre.          Mais l’origine de ces maux est mal connue. « Le choc entraîne un dysfonctionnement cellulaire dans le cerveau. Celui-ci, qui consomme beaucoup d’énergie, se met à en manquer et met du temps à récupérer », estime Philippe Deck. D’autres évoquent des conséquences des contacts avec la boîte crânienne. Les physiciens de l’Ecole polytechnique ont testé une autre idée, émise dans les années 1970 par d’autres physiciens : l’apparition de bulles dans le liquide cérébrospinal, qui, en implosant, abîmeraient les neurones.          Modélisation de l’énergie des bulles          Aucun sportif n’a été secoué pour éprouver l’hypothèse, mais un analogue expérimental de leur cerveau a été construit : un cylindre rempli d’eau tombe sur différents objets plus ou moins durs afin de varier l’intensité et le temps de l’impact. Lors du choc, une dépression apparaît entre le bas et le haut du cylindre à cause de l’inertie du fluide. Cette dépression crée une bulle d’environ un millimètre de diamètre. Celle-ci implose en une onde de choc susceptible de détériorer les neurones. Elle peut aussi propulser un jet de liquide assez fort contre le cerveau et l’abîmer.          Après avoir modélisé l’énergie libérée par ces bulles, Juliette Amauger, la doctorante sur ce projet conduit par Caroline Cohen et Christophe Clanet, a retrouvé un résultat bien connu depuis des travaux d’accidentologie automobile dans les années 1960. Selon ces études, le risque de commotion dépend de l’intensité du choc (de 50 à 150 fois la pesanteur terrestre) et du temps (de deux à vingt millisecondes). Un choc court n’est dangereux qu’à haute intensité, alors qu’un choc long peut être néfaste même pour des chocs faibles. Et c’est cette loi que les physiciens ont retrouvée. « Même si nous n’avons pour l’instant aucune preuve in vivo que ce phénomène de cavitation existe dans ces circonstances, l’hypothèse est plausible et le travail est passionnant », constate Philippe Deck.        Il vous reste 23.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/18/des-physiciens-modelisent-l-implosion-des-bulles-a-l-origine-possible-des-commotions-cerebrales_6122671_1650684.html"},"headline":"Des physiciens mod\u00e9lisent l\u2019implosion des bulles \u00e0 l\u2019origine possible des commotions c\u00e9r\u00e9brales","dateCreated":"2022-04-18T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-18T18:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Physique","Sport","Sciences"],"description":"Des sp\u00e9cialistes de m\u00e9canique des fluides ont travaill\u00e9 sur l\u2019origine des traumatismes c\u00e9r\u00e9braux. Leurs r\u00e9sultats exp\u00e9rimentaux valident la possible apparition de bulles dans le liquide c\u00e9r\u00e9brospinal, qui, en implosant, ab\u00eemeraient les neurones.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/18/486/0/5328/2664/1342/671/60/0/79936c5_1650273849257-pressesports-117488-0022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-8">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Quand le titre de champion de France de Ligue 1 est joué d’emblée, les joutes du bas de tableau ont des charmes autrement plus puissants.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Football       Ligue 1         Football : « la lutte pour le maintien, une vraie compétition et beaucoup d’émotions »   Chronique        Jérôme Latta        Quand le titre de champion de France de Ligue 1 est joué d’emblée, les joutes du bas de tableau ont des charmes autrement plus puissants.   Publié le 18 avril 2022 à 14h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   L’affligeant PSG-OM de dimanche soir a bien servi le propos de cette chronique. Après une telle purge entre le leader de Ligue 1 et son second, sans parler du suspens (Paris compte désormais quinze points d’avance au championnat), on aura moins de mal à convaincre que les frissons sont bien plus forts à l’autre bout du classement.          La L1 avait promis du spectacle cette saison, sans préciser lequel. En bas de tableau, la compétition est rude, parfois burlesque, avec des scores de set de tennis, des décisions prises dans la panique et la présence de deux monuments totalisant seize titres nationaux à eux deux, l’AS Saint-Etienne et les Girondins de Bordeaux.          🔙 Deux buts, un arrêt salvateur, un consultant https://t.co/sH7DYgyFTs en folie et trois points si importants...


<article-nb="2022/04/21/19-9">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Mathématiquement, les Parisiens ne sont pas encore champions de France, mais avec 15 points d’avance sur le dauphin, ils pourraient être couronnés dès mercredi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Ligue 1             Ligue 1 : le PSG s’offre Marseille sans panache et se rapproche du titre      Mathématiquement, les Parisiens ne sont pas encore champions de France, mais avec 15 points d’avance sur le dauphin, ils pourraient être couronnés dès mercredi.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 avril 2022 à 23h37 - Mis à jour le 18 avril 2022 à 02h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’attaquant brésilien du PSG Neymar face à Boubacar Kamara le 17 avril 2022 au Parc des princes.  FRANCOIS MORI / AP                 A une marche du titre. Le Paris-Saint-Germain a fait un grand pas vers un dixième titre historique en Ligue 1 en battant l’Olympique de Marseille (2-1), où Neymar a tout fait pour se faire aimer, dimanche 17 avril pour le choc de la 32e journée. Les Parisiens ont porté leur avance à 15 points sur leur dauphin et rival marseillais, ils peuvent être couronnés dès mercredi s’ils font mieux à Angers que l’OM contre Nantes.            « Ney » y est pour beaucoup, et il a été acclamé cette fois par le Parc des Princes. Un but (12e), un penalty provoqué, marqué par Kylian Mbappé (45e+5 s.p.), le Brésilien a réussi son classique. Ses 6 buts en trois matchs et quelques gestes de classe dimanche, rappellent quel grand joueur il peut être. Mais ils ne font pas oublier aux supporteurs parisiens la faillite collective contre le Real Madrid qui les a conduits à l’élimination de la Ligue des champions.                             Lire aussi :  PSG-OM : les Parisiens s’imposent sans briller au Parc des Princes                   Les ultras du CUP (Collectif ultras parisiens) ont poursuivi leur grève des encouragements. Ils ne se sont guère manifestés que pour des chants et des sifflets contre les Marseillais. Battre l’OM ne les console pas, visiblement. Mais le PSG est tout de même en route vers le record de Saint-Etienne, qui avait conquis son 10e titre en 1981 avec Michel Platini. Quand le PSG a été fondé, en 1970, les « Verts », nés en 1919, remportaient leur sixième titre de champions de France.            Marseille garde une petite avance            Marseille, qui a égalisé par Duje Caleta-Car (31e), en est à neuf, celui de 1993 ayant été annulé après l’affaire VA-OM. L’équipe de Jorge Sampaoli stoppe là une série de huit victoires consécutives, toutes compétitions confondues, mais la semaine n’a quand même pas été trop dure. Son premier poursuivant, Rennes (3e), a perdu et l’OM conserve une petite avance sur la meute des prétendants à la Ligue des champions, trois longueurs sur les Bretons, cinq sur Nice (4e) et six sur Strasbourg (5e) et Monaco (6e).              Et puis le rêve européen des Phocéens est toujours vivace, lui, après leur qualification pour les demi-finales de la Ligue Conférence, contre le Feyenoord Rotterdam, les 28 avril et 5 mai. L’OM a pourtant bien cru ramener un point du Parc des Princes quand William Saliba a repris de la tête un coup franc de Dimitri Payet (85e). Mais le but a été annulé après quelques minutes de VAR.            Dans le but, Steve Mandanda, qui a brillé contre le PAOK Salonique en quarts (2-1/1-0), avait rendu la place à Pau Lopez, vite piégé par le talent de Neymar. Plutôt que d’attendre un rebond, le Brésilien a repris en extension une balle dans la profondeur de Marco Verratti pour à la fois devancer le gardien espagnol devant lui et Valentin Rongier derrière lui.            Neymar acclamé            Cette fois, le Parc, qui avait sifflé le n° 10 après la déroute à Madrid, n’a pas mégoté sa joie pour fêter ce but, le sixième en trois matchs pour « Ney ». Et à l’annonce du nom du buteur par le speaker du stade, il fallait vraiment tendre l’oreille pour distinguer quelques sifflets venus du virage Auteuil. La réconciliation avec Neymar semble en bonne voie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La « descentada » sans fin des supporteurs du PSG                   Il a également obtenu le penalty transformé par Kylian Mbappé, son septième but dans un classique, peut-être son dernier, juste avant la pause, sa frappe heurtant le coude de Rongier. Mais la fragilité mentale guette toujours ce PSG. Une sortie manquée de Gianluigi Donnarumma sur corner a permis à Duje Caleta-Car d’égaliser au bout d’une action confuse, où ni Marquinhos, ni Marco Verratti, ni Danilo Pereira n’ont pu attraper le ballon.              Le Paris de Mauricio Pochettino a mérité sa victoire pour avoir maîtrisé les débats, même s’il est souvent tombé dans le piège du hors-jeu. Le PSG s’est vu refuser pas moins de trois buts pour hors-jeu, deux à Mbappé (35e, 76e) et un à Messi (40e). Ces actions ont au moins permis au Parc d’admirer le peaufinage de la complicité de la « MNM ». Trop tard pour la Ligue des champions, mais encore dans les temps pour la Ligue 1.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/17/ligue-1-le-psg-s-offre-marseille-sans-panache-et-se-rapproche-du-titre_6122568_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: le PSG s\u2019offre Marseille sans panache et se rapproche du titre","dateCreated":"2022-04-17T23:37:42+02:00","datePublished":"2022-04-17T23:37:42+02:00","dateModified":"2022-04-18T02:19:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Math\u00e9matiquement, les Parisiens ne sont pas encore champions de France, mais avec 15 points d\u2019avance sur le dauphin, ils pourraient \u00eatre couronn\u00e9s d\u00e8s mercredi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/250/0/3030/1515/1342/671/60/0/3804765_5998760-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-10">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Si le Néerlandais Dylan Van Baarle a remporté la « reine des classiques », d’autres coureurs étaient presque aussi heureux de leur place d’honneur et de leur dimanche au soleil.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Paris-Roubaix : Adrien Petit, Laurent Pichon et Tom Devriendt, ces autres « vainqueurs »      Si le Néerlandais Dylan Van Baarle a remporté la « reine des classiques », d’autres coureurs étaient presque aussi heureux de leur place d’honneur et de leur dimanche au soleil.          Par Alexandre Pedro(envoyé spécial à Roubaix)         Publié le 17 avril 2022 à 21h22 - Mis à jour le 18 avril 2022 à 09h35    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le Français Laurent Pichon, 8e de Paris-Roubaix, à la sortie d’un secteur pavé, le 17 avril 2022.  ARKEA SAMSIC                 Paris-Roubaix, on aime ou on déteste au premier regard, au premier secteur pavé. C’est instinctif, primaire et sans retour. Le Nordiste Adrien Petit a toujours « eu cette course dans la peau » et encore plus après sa 6e place ce dimanche 17 avril. Laurent Pichon moins. Et pas seulement parce que son état civil indique une naissance à Quimper, dans le Finistère. « Je suis venu une seule fois en 2012 et j’ai détesté, admet le coureur d’Arkea-Samsic. J’étais venu un peu comme ça et j’avais abandonné parce que j’avais mal aux mains. »            Sur le tard, Pichon s’est réconcilié avec un « Enfer du Nord » écrasé par le soleil et disputé à une moyenne record de 45,8 km/h. A 35 ans, le Breton est encore étourdi par cette 8e place, surpris d’avoir accompagné presque toute l’après-midi les cadors, ces Van Aert, van der Poel et le vainqueur du jour, un Dylan van Baarle arrivé seul au Vélodrome de Roubaix.              Le Néerlandais, aussi, dit « haïr les pavés » et que le plaisir vient d’abord de la sensation « d’aller plus vite que les autres, de voir quand on arrive à les distancer ». Un sadisme avoué et déjà à moitié pardonné. Van Baarle fait un beau vainqueur et presque annoncé après sa 2e place au Tour des Flandres, quinze jours plus tôt.            "𝐈 𝐜𝐨𝐮𝐥𝐝𝐧’𝐭 𝐛𝐞𝐥𝐢𝐞𝐯𝐞 𝐢𝐭 𝐰𝐡𝐞𝐧 𝐈 𝐰𝐞𝐧𝐭 𝐨𝐧 𝐭𝐨 𝐭𝐡𝐞 𝐯𝐞𝐥𝐨𝐝𝐫𝐨𝐦𝐞."

— INEOSGrenadiers (@INEOS Grenadiers)              Rouleur élégant mais un peu diesel, le vice-champion du monde en titre a longtemps mis ses qualités au service des autres au sein de la formation Ineos (anciennement Sky). Pourtant c’est bien lui, le parfait équipier qui offre à la formation britannique sa première victoire à Roubaix et a eu droit à l’étreinte de son manager, Dave Brailsford, ému comme un jour de maillot jaune sur les Champs-Elysées.            A Roubaix, le lauréat part avec un pavé comme trophée et d’autres avec des souvenirs pour une vie. Ils s’appellent Adrien Petit, Laurent Pichon, Tom Devriendt (4e) et ils ont un peu pédalé avec la légende ce dimanche, celle de la classique la plus méchante et impitoyable, mais aussi la plus ouverte aux courageux et opportunistes d’un jour.              Le directeur de la course Christian Prudhomme paie même son hommage à ces seconds rôles. « Quand Devriendt et Pichon sont repris par les favoris et on pense qu’ils vont finir dans les oubliettes du classement, mais pas du tout. Ils se battent jusqu’au bout pour une place d’honneur. Paris-Roubaix, c’est aussi ce genre d’histoires », dit-il au Monde.            « La moto » Mohoric et solidarité entre Français            Prenez donc le dénommé Tom Devriendt, coéquipier de Petit dans l’équipe Intermarché-Wanty-Gobert. A 30 ans, le Belge a traversé sa carrière en anonyme du peloton, surtout reconnaissable à ses longs cheveux blonds dépassant du casque et connu de ceux capables de vous donner de tête le podium de Binche-Chimay-Binche en 2017. Sur le vélodrome de Roubaix, il a juste manqué à Devriendt un peu fraîcheur pour venir sauter Stefan Küng sur la ligne et monter sur le podium en compagnie de son compatriote Wout van Aert (2e), fringuant pour un convalescent du Covid-19.            Adrien Petit peut toujours nous confier que son camarade « était dans la forme de sa vie depuis trois semaines », ce dernier s’imaginait mal au départ de Compiègne (Oise) ouvrir la route en tête sur des secteurs aussi mythiques de Mons-en-Pévèle, Cysoing ou Camphin-en-Pévèle. « Ce matin, je pensais juste à faire mon travail d’équipier pour Alexander Kristoff, confie-t-il en anglais après une longue tournée des médias flamands. Mais j’ai eu la chance de me retrouver à l’avant et ensuite j’ai juste donné tout ce que j’avais. »              Le Belge a aussi pris l’aspiration de la « moto [Matej] Mohoric », selon l’expression d’un Pichon présent à l’avant pour profiter des relais du Slovène, un temps capable de suivre van Baarle dans le Carrefour de l’Arbre avant de céder mètre par mètre au futur vainqueur dans les 15 derniers kilomètres.            Dans ce secteur clé, Paris-Roubaix livre toute sa brutalité. Il n’y a plus de stratégie, de travail d’équipe, seulement des coureurs éparpillés. On lutte, on écrase les pédales avec ce qui reste de force et de vie au milieu des rangées de spectateurs. A la sortie, Petit et Pichon oublient la couleur de leur maillot et font cause commune par « solidarité entre Français », avance le Nordiste.            Le Vélodrome n’est plus très loin, les deux derniers secteurs sont anecdotiques et on ne sacrifie pas ainsi une place d’honneur. Petit revit pourtant ses crampes qui arrivent, les relances à donner pour revenir sur les van der Poel, Küng et Van Aert depuis la sortie de la trouée d’Arenberg, deux heures plus tôt.              Quand il rembobine encore un peu le film des derniers jours, le Français évoque cette grippe attrapée fin mars, l’abandon sur le Tour des Flandres « sans force, vidé », des sorties de six heures pour débloquer les jambes. Son dimanche ne partait pas beaucoup mieux. Comme Van Aert et Küng, il prend un méchant coup de vent après le coup de bordures lancé par les coéquipiers de van Baarle. « Après 50 km, je me retrouve dans le second peloton, je me dis “impeccable, c’est fini avant même d’attaquer les pavés”, mais je suis resté concentré et quand il y a eu la jonction 100 bornes plus loin, je sentais que j’avais des bonnes jambes. »            « Je stressais comme un néoprofessionnel »            Verbe facile et sens de l’anecdote évident, Adrien Petit avait déjà régalé les journalistes en octobre avec ses mésaventures entre pluie, boue, crevaison et chute dans un champ de betteraves dans le secteur d’Haveluy. Il avouait déjà son désir d’y revenir six mois plus tard. A l’époque, Laurent Pichon savourait le confort d’un canapé. Au chaud.            Roubaix ? Pas sa guerre. Il se pensait échaudé par sa première expérience avant de pourtant se porter volontaire pour suppléer les malades et les blessés au sein son équipe. « Samedi soir, je stressais comme un néoprofessionnel. La veille, on avait fait la reconnaissance de la trouée d’Arenberg et je me demandais si c’était une bonne idée de revenir ici. » Epargné par les ampoules cette fois, « Pipiche » assure n’avoir jamais pensé à la victoire, « il faut être réaliste, mais au podium, oui un peu. »              Cette place d’honneur lui fait dire qu’il vieillit « peut-être bien comme le bon vin » et qu’il réalise davantage sa « chance de faire ce métier ». Oui, il reviendra sans doute en 2023. Adrien Petit aussi. Neuvième en 2017, cet ancien espoir du sprint français « se rapproche du podium et espère bien y monter un jour ». Pour certains, la reine des classiques exige de la persévérance, des places d’honneurs et quelques malheurs avant de se livrer. Gilbert Duclos-Lassalle a bien fini par lui mettre la bague au doigt à 37 ans en 1992.            🚴‍♂️💥 Revivez la terrible chute terrible d'Yves Lampaert, gêné par le bras d'un spectateur ! #ParisRoubaix


<article-nb="2022/04/21/19-11">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 32e journée, marquée notamment par une énième défaite des Girondins des Bordeaux et la remontée de l’AS Monaco en haut du classement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Football       Ligue 1         Ligue 1 : doublure lumière, rédemption et naufrage bordelais   Chronique        Florian Lefèvre          Jérôme Porier        Ce qu’il faut retenir de la 32e journée, marquée notamment par une énième défaite des Girondins des Bordeaux et la remontée de l’AS Monaco en haut du classement.   Publié le 17 avril 2022 à 19h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les Girondins de Bordeaux ont beau avoir l’un des plus beaux palmarès du football français et une histoire prestigieuse, ils filent tout droit vers la relégation en Ligue 2. Corrigé sur la pelouse de Lyon (6-1), dimanche 17 avril, le club au Scapulaire a déjà encaissé 77 buts en 32 journées ! Et pointe à une alarmante 19e place.            En haut de tableau, Monaco a réalisé une belle opération en gagnant à Rennes (2-3). Victorieux de Lorient (2-1), Nice profite également du match nul de Strasbourg à Troyes (1-1). Les places européennes s’éloignent pour Lille, qui a perdu le derby du Nord chez lui contre Lens (1-2).            Dans la lutte pour le maintien, Saint-Etienne se donne de l’air en battant Brest (2-1), d’autant que Bordeaux a sombré et que Metz et Clermont n’ont pas su se départager (1-1).            Le bon coup du week-end                           L’attaquant monégasque Kevin Volland (à gauche) dispute le ballon au milieu rennais Lovro Majer sous le regard de Flavien Tait, le 15 avril 2022 au Roazhon Park, à Rennes.  JEREMIAS GONZALEZ / AP                 Revoilà Monaco ! Après avoir traîné comme un boulet son mauvais départ pendant des mois, ne passant pas l’hiver en coupes (élimination en demi-finale de la Coupe de France et en 8e de finale de la Ligue Europa), le club de la Principauté revient dans la course au podium à l’entame de la dernière ligne droite de la saison.            D’une efficacité clinique en contre-attaque, l’ASM a remporté une victoire méritée (2-3) vendredi soir sur la pelouse de Rennes (qui restait sur cinq victoires à domicile en L1). L’inévitable Wissam Ben Yedder en a profité pour inscrire son 19e but en championnat d’une frappe croisée.              Grâce à ce succès, les joueurs de Philippe Clement reviennent à seulement trois longueurs des Bretons, qui occupent la troisième place du classement. Dès mercredi, la course au podium se poursuivra avec deux affiches entre concurrents directs : Monaco-Nice et Strasbourg-Rennes.            Le mauvais coup du week-end                           La joie des Lensois après leur victoire chez leur rival lillois le 16 avril 2022 au stade Pierre Mauroy, à Villeneuve d'Ascq.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Et de trois pour les Sang et Or face aux Dogues cette saison. Battu à Bollaert par le Racing Club de Lens en septembre (1-0), éliminé de la Coupe de France dans ce même stade en janvier (2-2, 4-3 t.a.b.), le Lille Olympique Sporting Club (LOSC) a encore perdu un derby du Nord ce samedi, à domicile cette fois.            Le but lillois signé Xeka juste avant la pause n’a pas suffi à combler l’écart creusé auparavant par Przemyslaw Frankowski et Arnaud Kalimuendo en faveur des Artésiens. « On ne peut pas gagner sur une telle rencontre à enjeu en faisant une période sur deux. Même si on a poussé les 20-25 premières minutes en deuxième, on a déçu tout le monde, y compris nous-mêmes », regrettait l’entraîneur lillois, Jocelyn Gourvennec, à l’issue de la rencontre.              Au classement, le champion de France en titre recule à la huitième place, derrière Lyon… et le RC Lens.            Le joueur du week-end                           Le milieu stéphanois Mahdi Camara (arrière-plan) inscrit de la tête le premier de ses deux buts face à Brest le 16 avril 2022 au stade Geoffroy Guichard, à Saint-Etienne.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 Retour gagnant sur la pelouse de Geoffroy-Guichard. Mis à pied par l’AS Saint-Etienne pour avoir frappé un joueur de l’équipe réserve, Mahdi Camara n’était pas du déplacement à Lorient (défaite 6-2) le 8 avril. Une semaine plus tard, le milieu défensif des Verts a signé un doublé – le premier de sa carrière – devant son public.            Victorieux 2-1 de Brest, dimanche, le club du Forez empoche ainsi trois points précieux dans la lutte pour le maintien. Outre Mahdi Camara, les supporteurs stéphanois peuvent aussi remercier le gardien Paul Bernardoni, auteur d’une claquette décisive pour écarter une tentative adverse à la dernière minute du temps additionnel.              Au sujet du double buteur, l’entraîneur Pascal Dupraz a évoqué « une complète rédemption », espérant que « ces agissements ne se reproduiront plus ».            Le naufrage du week-end            Changer d’entraîneur ? Déjà fait. Changer de gardien ? Déjà fait. Mettre au placard son capitaine ? Déjà fait. Les Girondins de Bordeaux ont tout essayé, et pourtant, ils continuent semaine après semaine de couler, se rapprochant davantage d’une relégation en Ligue 2.            Dimanche, les joueurs de David Guion ont reçu un sévère 6-1 sur la pelouse de Lyon, retrouvant ainsi leur statut peu flatteur de pire défense d’Europe. Symbole de leur faillite collective, un but concédé dix secondes après le coup d’envoi de la seconde période.              « Cette défaite est pour moi », a assumé pour sa part le gardien bordelais Gaëtan Poussin, responsable d’une grosse bévue à l’origine du deuxième but adverse. Au moins, le malheur des Bordelais permet aux Lyonnais de retrouver le sourire trois jours après leur piteuse élimination de la Ligue Europa.                             Lire aussi :  Ligue 1 : pour les Girondins de Bordeaux, un dimanche de campagne déjà décisif                   La déclaration du week-end            « C’est un équipier avec un grand E »            En difficulté ces dernières semaines, l’OGC Nice a pu compter sur son attaquant providentiel Andy Delort pour retrouver le goût de la victoire dimanche face à Lorient. Après avoir ouvert la marque sur penalty au début de la seconde période, l’ex-Montpelliérain a inscrit de la tête le but décisif à la 88e minute face à Lorient à l’Allianz Riviera (victoire 2-1 des Niçois).            Pour son entraîneur Christophe Galtier, Delort est plus qu’un buteur. « C’est un équipier avec un grand E. Tout le monde doit s’inspirer de son état d’esprit et de sa générosité sur le terrain », a déclaré le coach du Gym, qui avait comparé certains de ses joueurs à des « touristes » une semaine plus tôt.              La muraille du week-end            S’il faisait du cinéma, on pourrait le qualifier de doublure lumière. En l’absence du gardien numéro 1 Jonas Omlin, suspendu, c’est Dimitry Bertaud qui a été titularisé dans les cages de Montpellier face au Stade de Reims dimanche. En réalisant neuf arrêts, le portier de 23 ans, formé au MHSC, a été tout simplement intraitable. Les joueurs de champ héraultais ont en revanche été moins inspirés. Résultat : un score nul et vierge (0-0) au stade de la Mosson.            9 - Reims a cadré 9 tirs contre Montpellier, son record sans marquer depuis qu’Opta analyse la compétition (2006/07… https://t.co/bnxrbaVD2G— OptaJean (@OptaJean)              Le score du dimanche après-midi            1-1. C’est le résultat du « match de la peur » opposant le FC Metz à Clermont Foot. C’est aussi celui de la rencontre entre Nantes et Angers dans le ventre mou du classement. C’est enfin l’issue de l’opposition entre l’ESTAC et le RC Strasbourg, qui offre un point précieux aux Troyens.                   Florian Lefèvre et  Jérôme Porier          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/04/17/ligue-1-doublure-lumiere-redemption-et-naufrage-bordelais_6122561_1616938.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: doublure lumi\u00e8re, r\u00e9demption et naufrage bordelais","dateCreated":"2022-04-17T19:52:33+02:00","datePublished":"2022-04-17T19:52:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Ce qu\u2019il faut retenir de la 32e journ\u00e9e, marqu\u00e9e notamment par une \u00e9ni\u00e8me d\u00e9faite des Girondins des Bordeaux et la remont\u00e9e de l\u2019AS Monaco en haut du classement.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/104/0/2473/1236/1342/671/60/0/5c34226_604fd779d929470ab05f930f0697f8a1-604fd779d929470ab05f930f0697f8a1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-12">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Aux abords du mythique secteur pavé du Carrefour de l’arbre, des centaines de personnes s’étaient réunies, dimanche, pour suivre la 119e édition de la course.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Paris-Roubaix : la reine des classiques a retrouvé son calendrier printanier et ses airs de kermesse      Aux abords du mythique secteur pavé du Carrefour de l’arbre, des centaines de personnes s’étaient réunies, dimanche, pour suivre la 119e édition de la course.          Par Aude Lasjaunias(Carrefour de l’Arbre (Nord), envoyée spéciale)         Publié le 17 avril 2022 à 19h32 - Mis à jour le 19 avril 2022 à 16h43    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Sur le secteur pavé du Carrefour de l’arbre, dernier des trois secteurs estampillés cinq étoiles de l’édition 2022 de Paris-Roubaix, le 17 avril.  LE MONDE                 Le peloton de Paris-Roubaix n’était pas encore parti de Compiègne (Oise) que 240 kilomètres plus au nord, au Carrefour de l’Arbre, une horde de camping-cars et d’amateurs de la petite reine l’attendait déjà. Mais il faut être patient, en cette fin de matinée dimanche 17 avril, pour ces quelques secondes de bonheur, le moment où les coureurs frôlent les spectateurs. Le passage de l’édition junior permet de répéter les vocalises. On chante. On boit. Certains jouent au Molki (jeu de quilles finlandais). D’autres tapent dans un ballon de football. On jette un œil à l’écran géant installé à proximité et qui retransmet l’épreuve… Cette année la reine des classiques a retrouvé son calendrier printanier, et ses airs de kermesses.                             Revivez le live :  le Néerlandais Dylan van Baarle remporte la 119e édition de Paris-Roubaix en solitaire                   Jean-Baptiste Ginnet, 41 ans et originaire de Wattrelos à une bonne dizaine de kilomètres de là, est un « régulier ». Cela fait déjà plusieurs années qu’il vient suivre la course au bord de la route. Téléphone entre les mains, il regarde avec attention le direct de l’épreuve, décompte les secteurs pavés et se plie au jeu des estimations de l’itinéraire horaire. Ce dimanche, ça roule vite. Plus vite que les prédictions d’Amaury sport organisation (ASO), l’organisateur de Paris-Roubaix – on apprendra d’ailleurs qu’avec une moyenne de 45,8 km/h ce fut l’édition la plus rapide de l’histoire. Son père, Bruno, lui se fie plus aux signes qu’aux calculs savants. « Vous voyez le clocher au loin ? C’est l’église de Bouvines. Quand l’hélicoptère arrive à ce point, on sait que c’est imminent : ils font une boucle là derrière et ensuite ils sont là », développe-t-il joignant le geste à la parole.              L’édition 2022 de Paris-Roubaix n’a pas fait pas exception : le dernier des trois secteurs pavés estampillés cinq étoiles – plus haut niveau de difficulté – reste l’un des emplacements plébiscités par les spectateurs. « Attention au Carrefour de l’arbre, il y a beaucoup, beaucoup de public », grésille Radio-Tour alors que les premiers coureurs s’approchent de la zone, peu après 16 h 20.            Un public belge visible et habitué            Vingt-six nations étaient représentées dans cette 119e édition, dont les Belges (46 coureurs sur les 170 concurrents) formaient de loin le contingent le plus fourni. Aux abords des pavés, difficile d’affirmer avec certitude que leurs compatriotes étaient les plus nombreux. Mais ils étaient assurément les plus visibles et les plus fervents. Drapeau noir, jaune et rouge, radios qui émettent en flamand, le public du Plat-Pays est venu en voisin et en habitué.            Un groupe détonne dans ce tableau. Il y a bien les perruques tricolores, le barbecue fumant, les cartons de bières Jupiler et le mégaphone. Mais on crie en français et en lieu et place du lion noir de la Flandre, c’est le coq wallon rouge qui accompagne les couleurs nationales.              Leur champion ? Philippe Gilbert, vainqueur de la classique en 2019. « C’est sa dernière saison », raconte Eric Godefroid, ravi que le doyen de la Lotto-Soudal arbore le dossard numéro 1 après le forfait de l’Italien Sonny Colbrelli (Bahrain-Victorious) tenant du titre. Bien sûr, il ne se faisait aucune illusion sur ses chances de le voir de nouveau lever les bras dans le vélodrome de la « ville aux mille cheminées » quelques heures plus tard. « On voulait juste lui dire : respect et merci ! ». Ce dimanche, Philippe Gilbert terminera 30e.                             Lire aussi :  Le vélodrome de Roubaix, entre mythe et anachronie                   Eric Godefroid, Pierre Henrard, et leurs amis viennent depuis plusieurs années sur le tracé de Paris-Roubaix. Toujours au même endroit. Et pour cause : emprunté par toutes les éditions de l’« enfer du Nord » depuis 1980, il fait partie intégrante de l’histoire de la course. Situé en pleine campagne, le Carrefour de l’Arbre finit souvent l’écrémage parmi les prétendants au sacre. La géographie des lieux, sa proximité avec la ligne d’arrivée, mais aussi sa difficulté, en font une zone propice aux attaques.            « Un lieu mythique »            Le dicton affirme que le vainqueur est celui qui termine en tête de ce tronçon, dont le dernier pavé se situe à 16 kilomètres du vélodrome de Roubaix. Plus une légende qu’une vérité, même si généralement, le coureur sacré figure parmi les premiers à passer devant l’auberge éponyme. L’estaminet aux briques rouges typiques de la région, qui jadis n’était ouvert que le jour de la classique, a depuis longtemps déjà laissé place à un restaurant gastronomique. Mais le secteur aux pavés disjoints conserve toute son aura de porte de sortie de l’« enfer ».              Après avoir opté pour Camphin-en-Pévèle la veille à l’occasion de l’édition féminine de la course, c’est là que Marie-Anne et Philippe Clarebout, 68 et 65 ans, se sont installés ce dimanche. « C’est un lieu mythique », résume l’époux. Depuis longtemps, le couple qui réside près d’Amiens dans la Somme rêvait de prendre son camping-car et de vivre « en vrai » la « reine des classiques ». Les pavés du Carrefour de l’arbre, le sexagénaire les a déjà « testés » par le passé et ce qu’il en retient « c’est que la course porte bien son surnom d’“enfer du Nord” ». A ses côtés, Marie-Anne glisse dans un sourire, « Il m’a même dit : “si je meurs n’oublie pas de mettre sur ma pierre tombale que je l’ai fait.”  »                           Sur le secteur pavé de Gruson à proximité du Carrefour de l’arbre, lors de l’édition 2022 de Paris-Roubaix, le 17 avril.  LE MONDE                 A quelques centaines de mètres de là, à la sortie du secteur trois étoiles de Gruson, Rob Beuken, 52 ans, et son frère Frank, 54 ans, attendaient quant à eux assis sur un banc en bois. Les Néerlandais ont fait un long voyage – le premier depuis Arnhem, le second depuis La Haye – pour assister à ce week-end de course. La veille, ils étaient au Vélodrome avec l’espoir de voir leur compatriote Marianne Vos (Jumbo-Visma) s’imposer, après sa 2e place en 2021. Pas de chance : testée positive au Covid-19, elle a dû déclarer forfait quelques heures avant le départ.            S’ils confiaient souhaiter cette fois-ci voir Mathieu Van der Poel (Alpecin-Fenix) ou le Belge Wout van Aert (Jumbo-Vismo) lever les bras dans la « ville aux mille cheminées », ils pourront se consoler avec la victoire d’un autre de leur concitoyen : Dylan van Baarle (Ineos-Grenadiers). Lui qui a pourtant confié, après son sacre, « détester les pavés ».                              Lire aussi :  Paris-Roubaix : Adrien Petit, Laurent Pichon et Tom Devriendt, ces autres « vainqueurs »                        Aude Lasjaunias(Carrefour de l’Arbre (Nord), envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/17/paris-roubaix-la-reine-des-classiques-a-retrouve-son-calendrier-printanier-et-ses-airs-de-kermesse_6122560_3242.html"},"headline":"Paris-Roubaix\u00a0: la reine des classiques a retrouv\u00e9 son calendrier printanier et ses airs de kermesse","dateCreated":"2022-04-17T19:32:24+02:00","datePublished":"2022-04-17T19:32:24+02:00","dateModified":"2022-04-19T16:43:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Aux abords du mythique secteur pav\u00e9 du Carrefour de l\u2019arbre, des centaines de personnes s\u2019\u00e9taient r\u00e9unies, dimanche, pour suivre la 119e \u00e9dition de la course.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Carrefour de l\u2019Arbre (Nord), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/687/0/4032/2016/1342/671/60/0/523527f_688132951-img-6988.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-13">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le Paris-Saint-Germain, grâce à sa victoire (2-1) contre son dauphin l’Olympique de Marseille, se rapproche encore un peu plus d’un dixième titre de champion de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Me remercier pas !    Aide à la rédaction          L’art de la synthèse !                    Le 17/04 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              VICTOIRE DU PSG !                       Le 17/04 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 En même temps, à la FIFA, il y en a qui ont proposé une coupe de monde à 48, avec des poules de 3, et tous les 2 ans !    gogo         C’est ce qu’on appelle le progrès.                    Le 17/04 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  A moins que... Les 6 minutes de temps additionnel sont écoulés et le jeu se poursuit.                    Le 17/04 à 22:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 je dois dire, sur france bleu paris, les commentateurs radio sombrent dans une depression severe. C'est presque comique. Et pourtant ils gagnent    bz         La vie en bleu, sans doute.                    Le 17/04 à 22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Le corner est dégagé par Icardi ! Paris va s’imposer dans le « classique » du championnat de France.                    Le 17/04 à 22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Vu comme le match pédale dans la semoule de l’ennui, on peut dire que vous êtes toujours un peu dans le cyclisme non ?    Relativité sportive          Non, car le Paris-Roubaix d’aujourd’hui était passionnant de bout en bout !                    Le 17/04 à 22:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Corner pour l’OM... C’est sûrement la dernière occasion d’égaliser.                    Le 17/04 à 22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Sampaoli tente (enfin) le tout pour le tout. Un attaquant, Bakambu, remplace un défenseur, Caleta-Car !                         Le 17/04 à 22:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Alors là non ! Moi, les jeunes du judo, ils m'ont dit qu'on ne disait plus " brossé " mais " enroulé ". Ils m'ont dit : " c'est Platini qui tirait des coups francs brossés ".    Drésienne         C’est un peu la même chose, non ?                           Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre et Jérôme Porier         Bienvenue dans le direct consacré au match entre le Paris-Saint-Germain et l’Olympique de Marseille, en clôture de la 32e journée de Ligue 1.         Quoi ? Les Parisiens, déjà quasi assurés de remporter le titre de champion, reçoivent les Marseillais, deuxièmes, qui ont l’occasion de creuser l’écart avec leurs poursuivants rennais. Le match aller, au Stade-Vélodrome, s’était conclu par un score nul et vierge (0-0).         Quand ? Dimanche 17 avril, à 20 h 45.         Où ? Au Parc des Princes (Paris).         Sur quelle chaîne ? Amazon Prime Video.         Qui anime ce live ? Florian Lefèvre et Jérôme Porier, depuis le Chaudron d’Austerlitz.         La composition des équipes :         PSG :         Donnarumma – Hakimi, Marquinhos, Kimpembe, Mendes – Danilo, Verratti, Gueye – Messi, Neymar, Mbappé         Entraîneur : Mauricio Pochettino         Marseille :         Lopez – Rongier, Saliba, Caleta-Car, Luan Peres – Kamara, Guendouzi, Gueye - Under, Payet, Gerson         Entraîneur : Jorge Sampaoli         Qui arbitre ? François Letexier         Ce dont on ne parlera probablement pas ? Friteuse, faisselle, pince à chiqueter… En cuisine, les ustensiles sont rois         A lire en attendant le coup d’envoi :         Pour le PSG, la tentation du changement         Ligue Europa Conférence : Marseille se qualifie pour les demi-finales en battant le PAOK         « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain         L’« affaire Mbappé » traduit une volonté renforcée de maîtrise du droit à l’image par les sportifs         « Les supporteurs parisiens ciblent moins les stars que le star system »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","coverageStartTime":"2022-04-17T20:46:28+00:00","coverageEndTime":"2022-04-17T21:12:15+00:00","headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","description":"Le Paris-Saint-Germain, gr\u00e2ce \u00e0 sa victoire (2-1) contre son dauphin l\u2019Olympique de Marseille, se rapproche encore un peu plus d\u2019un dixi\u00e8me titre de champion de France.","articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Football","Ligue 1","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Jérôme Porier"},"about":{"@type":"Event","name":"PSG-OM : les Parisiens s’imposent sans briller au Parc des Princes","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le Paris-Saint-Germain, gr\u00e2ce \u00e0 sa victoire (2-1) contre son dauphin l\u2019Olympique de Marseille, se rapproche encore un peu plus d\u2019un dixi\u00e8me titre de champion de France.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/0/0/2326/1676/1342/966/3/0/5344651_5998614-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Jérôme Porier"
,"startDate":"2022-04-17T20:46:28+00:00"
,"endDate":"2022-04-17T21:12:15+00:00"
  Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de nous avoir suivi\u00a0! On se retrouve le week-end prochain pour un nouveau live avec un spectacle - on l\u2019esp\u00e8re - plus passionnant que celui de ce soir. Tendresse et chocolat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T21:10:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T21:05:59+00:00","articleBody":"     Le Paris Saint-Germain s\u2019impose 2-1 face \u00e0 son rival marseillais au bout d\u2019une soir\u00e9e assez soporifique et marqu\u00e9e par plusieurs buts hors-jeux. Le tout dans un Parc des Princes silencieux, les ultras parisiens ayant d\u00e9cid\u00e9 de ne pas encourager leur \u00e9quipe en guise de protestation contre la direction du club.          Men\u00e9 la plupart de la rencontre, l\u2019OM n\u2019a pas montr\u00e9 de r\u00e9elles intentions de l\u2019emporter au Parc des Princes, contrairement \u00e0 ce qu\u2019a pu d\u00e9clarer Boubacar Kamara au micro d\u2019Amazon Prime \u00e0 la fin du match.          La d\u00e9cision s\u2019est donc jou\u00e9e en premi\u00e8re p\u00e9riode. Le PSG avait ouvert la marque gr\u00e2ce \u00e0 un beau but de Neymar avant l\u2019\u00e9galisation de Caleta-Car \u00e0 la suite d\u2019un cafouillage \u00e0 la retomb\u00e9e d\u2019un corner. Sur penalty, Mbapp\u00e9 a ensuite sanctionn\u00e9 une main de Rongier dans la surface.          Au classement, le PSG compte d\u00e9sormais 15 points d\u2019avance sur son dauphin marseillais en t\u00eate de la Ligue 1. En cas de sc\u00e9nario favorable lors de la prochaine journ\u00e9e, Paris pourrait officialiser son dixi\u00e8me titre de champion de France mercredi \u00e0 Angers.          Le club marseillais garde une marge de trois points d\u2019avance sur Rennes, 3e, qui avait perdu vendredi face \u00e0 Monaco. Mais la course aux places qualificatives pour la Ligue des champions s\u2019annonce haletante\u00a0: il n\u2019y a que six points d\u2019\u00e9cart entre l\u2019OM, Rennes, Nice, Strasbourg et Monaco, de la deuxi\u00e8me \u00e0 la sixi\u00e8me place.              M\u00eame s\u2019il a plong\u00e9 du bon c\u00f4t\u00e9, le gardien marseillais Pau Lopez n\u2019a pas pu repousser le penalty de Kylian Mbapp\u00e9 juste avant la mi-temps. FRANCK FIFE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/c017783_5998399-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une victoire sans relief du PSG ","dateModified":"2022-04-17T21:12:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380164","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T21:05:14+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident du PSG, Nasser Al-Khelaifi, en compagnie de la ministre des sports Roxana Maracinean. FRANCK FIFE \/ AFP           Avec 15 points d\u2019avance sur Marseille, le PSG est quasiment assur\u00e9 ce soir du titre de champion de France de la saison 2021\/2022.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/cc9ca94_5998815-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Paris presque champion","dateModified":"2022-04-17T21:05:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380161","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:59:23+00:00","articleBody":"    Epatant cette connaissance du football belge. Sur ce, bonne soir\u00e9e et \u00e0 bient\u00f4t !    gogo         C\u2019est un m\u00e9tier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:59:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380156","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:59:08+00:00","articleBody":"    Euh je voulais savoir pourquoi lors de l'\u00e9change de Mbapp\u00e9 et bien Mbapp\u00e9 c'est pris un carton jaune ?     Mimile         Sans doute parce qu\u2019il sortait trop lentement. L\u2019arbitre a estim\u00e9 qu\u2019il cherchait \u00e0 gagner du temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:59:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:57:20+00:00","articleBody":"    3-2 pour le Real. Dernier but de qui ?    Jean         Benzema \u00e9videmment. KB en route vers le Ballon d\u2019or\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:57:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:56:22+00:00","articleBody":"    Merci pour ce live toujours vif et passionnant     A la prochaine          Nous avons tout donn\u00e9\u00a0! Merci de nous avoir suivi jusqu\u2019au bout de l\u2019ennui.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:56:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:55:27+00:00","articleBody":"    Au fond, est ce qu'il ne vaut pas mieux soutenir l'union saint gilloise?    Choco li\u00e9geois         Le club de Bruxelles a termin\u00e9 en t\u00eate de la phase r\u00e9guli\u00e8re du championnat de Belgique. Place maintenant aux play-offs. Allez les jaune et bleu\u00a0! Allez l\u2019Union\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Toutaf\u00e9","dateModified":"2022-04-17T20:55:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380126","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:54:56+00:00","articleBody":"    Merci pour ce live! C'est quand le prochain ?    Choco li\u00e9geois         On se rel\u00e2che un peu et on boit frais... Prochains lives avec les demies de la Ligue des champions mardi 26 (Liverpool-Villareal) et mercredi 27 avril (Manchester City-Real Madrid)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:54:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:49:22+00:00","articleBody":"    Nous, on est en Coupe d'Europe et les parisiens non... on est au dessus de tout \u00e7a!     \u00e0 jamais les premiers         On se console comme on peut...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:49:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:48:16+00:00","articleBody":"    En r\u00e9sum\u00e9 c\u2019est un Classico assez classique\r\nMe remercier pas !    Aide \u00e0 la r\u00e9daction          L\u2019art de la synth\u00e8se\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:48:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380114","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:47:42+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"VICTOIRE DU PSG\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T20:47:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380112","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:47:41+00:00","articleBody":"    En m\u00eame temps, \u00e0 la FIFA, il y en a qui ont propos\u00e9 une coupe de monde \u00e0 48, avec des poules de 3, et tous les 2 ans !    gogo         C\u2019est ce qu\u2019on appelle le progr\u00e8s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:47:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380110","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:47:28+00:00","articleBody":"     A moins que... Les 6 minutes de temps additionnel sont \u00e9coul\u00e9s et le jeu se poursuit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:47:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380108","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:47:19+00:00","articleBody":"    je dois dire, sur france bleu paris, les commentateurs radio sombrent dans une depression severe. C'est presque comique. Et pourtant ils gagnent    bz         La vie en bleu, sans doute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:47:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:46:57+00:00","articleBody":"     Le corner est d\u00e9gag\u00e9 par Icardi\u00a0! Paris va s\u2019imposer dans le \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb du championnat de France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:46:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380102","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:46:28+00:00","articleBody":"    Vu comme le match p\u00e9dale dans la semoule de l\u2019ennui, on peut dire que vous \u00eates toujours un peu dans le cyclisme non ?    Relativit\u00e9 sportive          Non, car le Paris-Roubaix d\u2019aujourd\u2019hui \u00e9tait passionnant de bout en bout\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:46:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:46:22+00:00","articleBody":"     Corner pour l\u2019OM... C\u2019est s\u00fbrement la derni\u00e8re occasion d\u2019\u00e9galiser.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:46:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380100","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:45:58+00:00","articleBody":"     Sampaoli tente (enfin) le tout pour le tout. Un attaquant, Bakambu, remplace un d\u00e9fenseur, Caleta-Car\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:45:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:45:34+00:00","articleBody":"    Alors l\u00e0 non ! Moi, les jeunes du judo, ils m'ont dit qu'on ne disait plus \" bross\u00e9 \" mais \" enroul\u00e9 \". Ils m'ont dit : \" c'est Platini qui tirait des coups francs bross\u00e9s \".    Dr\u00e9sienne         C\u2019est un peu la m\u00eame chose, non\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:45:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380088","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:44:38+00:00","articleBody":"     Donnarumma part en dribbles en bord de touche. Autrement dit, il est \u00ab\u00a0aux fraises\u00a0\u00bb comme la saison le permet. Il repart dans ses cages avec un carton jaune.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:45:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:44:34+00:00","articleBody":"    On ne remplace pas Kylian M'Bapp\u00e9.    Rostov         C\u2019est tout le probl\u00e8me du PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:44:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:43:39+00:00","articleBody":"    faudrait une nouvelle regle: au bout de 3 buts refus\u00e9s par la VAR, \u00e7a fait quand m\u00eame un but?    tout-var-bien         Brillante id\u00e9e. Peut-\u00eatre pourriez-vous proposez vos services \u00e0 l\u2019UEFA\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:43:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:42:14+00:00","articleBody":"     Kylian Mbapp\u00e9 est remplac\u00e9 par Mauro Icardi, dont le d\u00e9grad\u00e9 capillaire est toujours aussi impeccable.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:42:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:42:09+00:00","articleBody":"    Combien de minutes de jeu Ramos en ligue 1 ?    gogo         A peu pr\u00e8s autant qu\u2019a dur\u00e9 sa conf\u00e9rence de presse \u00e0 son arriv\u00e9e au club \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 dernier...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:42:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:42:02+00:00","articleBody":"    Il a des primes au nombre de lev\u00e9e de drapeaux l\u2019arbitre assistant ? Parce que l\u00e0 il a grave gagn\u00e9 sa soir\u00e9e !     Pragmatique          Quand on vous dit que le football est un sport complet\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:42:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380073","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:41:28+00:00","articleBody":"     Le Parc des Princes a presque plus f\u00eat\u00e9 le but refus\u00e9 \u00e0 l\u2019OM que les deux buts parisiens. \u00ab\u00a0Ici, c\u2019est Paris, c\u2019est pas les valeurs de l\u2019Ovalie\u00a0!\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:41:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:40:50+00:00","articleBody":"              D\u00e9sol\u00e9, je ne vous ai pas \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s attentif ; j'\u00e9tais en train de lire cet article fort int\u00e9ressant : \r\n\"100% purge : ces matchs qu\u2019il aurait mieux valu oublier\"\r\nhttps:\/\/www.chroniquesbleues.fr\/100-purge-ces\r\n\r\nPour le plaisir, cette citation :\r\n\"La purge ultime, me semble-t-il, c\u2019est quand m\u00eame celle qui oppose deux grandes \u00e9quipes dans un match de tr\u00e8s fort enjeu, et pendant lequel il ne se passe rien.\"\r\nA m\u00e9diter...    Footix     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:40:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:40:13+00:00","articleBody":"    Et le Real ? Comment il va ?    Gigi         Le Real est en train de perdre 2-1 contre S\u00e9ville. Le match est presque fini.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:40:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380062","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:38:21+00:00","articleBody":"    ... y a un risque de prolongation du coup ?    Pr\u00e9paration psychologique         Ne prenez pas mal ma question, mais vous \u00eates nouveau dans le football, non\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:38:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:37:37+00:00","articleBody":"    J'avais raison     Match nul         Non, le but est refus\u00e9, mais il reste au moins 5 minutes de jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:37:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380052","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:36:56+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s v\u00e9rification \u00e0 la vid\u00e9o, M. Letexier refuse le but de Saliba \u00e0 cause d\u2019un hors-jeu. Mais m\u00eame au nombre de buts refus\u00e9s pour hors-jeu, le PSG m\u00e8ne au score.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"LE BUT EST FINALEMENT REFUS\u00c9\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T20:38:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:36:41+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hors jeu\u00a0? Pas hors jeu\u00a0? ","dateModified":"2022-04-17T20:36:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380046","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:36:22+00:00","articleBody":"     Dimitri Payet d\u00e9livre un coup franc bross\u00e9 au deuxi\u00e8me poteau et William Saliba surgit pour \u00e9galiser. 2-2.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:36:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:35:23+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"SALIIIIBAAAAAAAA\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T20:35:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:34:47+00:00","articleBody":"     Marco Verratti a eu la mauvaise id\u00e9e de perdre le ballon devant sa surface. L\u2019Italien a ensuite fait faute. Et si l\u2019OM \u00e9galisait sur un coup de pied arr\u00eat\u00e9 comme en premi\u00e8re p\u00e9riode\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup franc \u00e0 suivre pour l\u2019OM... ","dateModified":"2022-04-17T20:34:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:33:01+00:00","articleBody":"    Je me suis toujours demand\u00e9 si votre R\u00e9daction vous surveillait.    Dr\u00e9sienne         En v\u00e9rit\u00e9, moi aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:33:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380027","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:32:25+00:00","articleBody":"     Les Gueye filent sur le banc. Idrissa est remplac\u00e9 par Wijnaldum au PSG et Pape par Dieng \u00e0 l\u2019OM.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:32:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380035","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:32:06+00:00","articleBody":"    HORS JEU PARISIEN !\r\nJ'essaie de vous soulager un peu.    Bon Samaritain          Merci, c\u2019est vrai que \u00e7a devient un peu usant...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:32:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380023","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:30:47+00:00","articleBody":"     Les Olympiens se rapprochent de la surface parisienne, mais les joueurs n\u2019offrent aucune solution au porteur de balle. Le temps presse\u00a0: nous entrons dans les 10 derni\u00e8res minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:30:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:30:44+00:00","articleBody":"    Si les candidats peuvent choisir qui les interroge, vous devez pouvoir choisir qui vous livez.    Castorp         Et pourquoi pas liver le match entre les candidats\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Promotion","dateModified":"2022-04-17T20:31:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380009","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:28:45+00:00","articleBody":"    Ce soir, j'ai essay\u00e9  le riz gluant, \u00e7a + le match PSG\/OM + les chocolats de P\u00e2ques devant le Paris-Roubaix, je ressens comme une lourdeur...    Kopiste          Encore vous, z\u2019\u00eates le premier \u00e0 avoir post\u00e9 dans le live Paris-Roubaix      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:28:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:28:24+00:00","articleBody":"     Pol Lirola remplace Valentin Rongier c\u00f4t\u00e9 marseillais.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:29:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380004","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:27:22+00:00","articleBody":"    Tout \u00e0 l'heure, j'ai fait une pause live et suis venu me coller \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de ma femme sur le canap\u00e9 alors qu'elle est en plein \"This is us\". Elle me dit sans me regarder: \"Va caler ta carne ailleurs\". Une vraie po\u00e9tesse je vous dis.    gogo         Pow pow pow. Respect \u00e0 votre femme\u00a0! Dites-lui que je l\u2019aime                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:27:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#380002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:27:04+00:00","articleBody":"     Aucun doute, ce soir, l\u2019homme du match, c\u2019est l\u2019arbitre assistant.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MBAPP\u00c9 MARQUE... HORS-JEU\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T20:27:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379995","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:26:28+00:00","articleBody":"    \" La Grande Bataille des Toilettes \" sur France 5. Le caca c'est passionnant.    Edouard         Pas \u00e9tonnant, l\u2019intestin, le deuxi\u00e8me cerveau de l\u2019\u00eatre humain...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:26:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:25:07+00:00","articleBody":"     Lanc\u00e9 dans le dos de la d\u00e9fense, le champion du monde tricolore pousse trop loin son ballon (et oublie de servir Neymar \u00e0 droite). Caleta-Car en profite pour tacler et \u00e9carter le danger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mbapp\u00e9 rate une balle de break ","dateModified":"2022-04-17T20:25:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:23:25+00:00","articleBody":"    Un peu de respect pour les Girondins qui font de leur mieux. C'est dire.    Gigi         Vu le niveau de leur prestation du jour contre Lyon, l\u2019espoir d\u2019un maintien en L1 est tr\u00e8s mince... \u00e0 moins d\u2019un retour d\u2019Aim\u00e9 Jacquet \u00e0 la t\u00eate de l\u2019\u00e9quipe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gigi l\u2019Amoroso","dateModified":"2022-04-17T20:23:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:21:58+00:00","articleBody":"     Verratti vs Guendouzi, sacr\u00e9 duel de techniciens, sacr\u00e9 duel de \u00ab\u00a0truqueurs\u00a0\u00bb aussi. L\u2019Italien obtient la faute sur ce coup.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:21:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379979","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:20:25+00:00","articleBody":"    Il s'est relev\u00e9 Neymar depuis le JSUL ?    Je m'ennuie         Oui, il gambade comme un lapin\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:20:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379977","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:20:10+00:00","articleBody":"     La nervosit\u00e9 se fait sentir chez Jorge Sampaoli au bord de la pelouse. Cela dit, l\u2019Argentin n\u2019a toujours pas envie de faire entrer en jeu un num\u00e9ro 9 de m\u00e9tier sur le terrain pour tenter de renverser la situation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:20:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:19:02+00:00","articleBody":"    Mon b\u00e9b\u00e9 hurle devant le match. Partagez-vous son analyse ?    Besoin de soutien         On n\u2019est pas loin de penser la m\u00eame chose. Proposez sa candidature \u00e0 Amazon Prime      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:19:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379970","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:18:46+00:00","articleBody":"    Comment a fait le Pape Gueye pour revenir de la place Saint-Pierre si rapidement ?    gogo         C\u2019est un homonyme\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:18:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379959","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:17:44+00:00","articleBody":"    Mon beau-fr\u00e8re supporter de l'OM dit qu'il en a marre de soutenir une \u00e9quipe qui perd tout le temps. Auriez-vous une \u00e9quipe \u00e0 lui conseiller ?    Choco li\u00e9geois         Peut-\u00eatre Bordeaux en Ligue 2\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:17:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379957","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:17:28+00:00","articleBody":"    Combien y a t'il de spectateurs au Parc ce soir?    Gr\u00e9viste de dimanche         Environ 48 000 personnes, soit environ 30 000 de moins qu\u2019en Loz\u00e8re.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:17:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379954","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:16:47+00:00","articleBody":"    Savez-vous dans quelle salle va se produire Thierry Henry pour son nouveau spectacle \"Le foot et moi, moi et le foot\" ?     Tatay\u00e9         Aucune id\u00e9e, mais la pi\u00e8ce se jouera probablement \u00e0 guichets ferm\u00e9s...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:16:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379934","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:16:23+00:00","articleBody":"     Les Marseillais sont men\u00e9s, mais ils ne pressent pas les Parisiens. Elle peut \u00eatre tr\u00e8s longue la derni\u00e8re demi-heure \u00e0 ce rythme...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:18:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379940","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:14:45+00:00","articleBody":"     Danilo laisse (involontairement) tra\u00eener un crampon sur le genou de Pape Gueye. L\u2019arbitre ne sort pas de carton jaune. En voil\u00e0 un chanceux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:15:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379931","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:14:31+00:00","articleBody":"    A quand remonte la derni\u00e8re victoire de Marseille sur le PSG?    Allez Grenoble         Bonne question\u00a0: elle remonte au 13 septembre 2020 dans ce m\u00eame Parc des princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:14:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379930","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:12:25+00:00","articleBody":"    Qu'est-ce que vous avez fait comme conneries pour devoir liver PSG-OM apr\u00e8s Paris Roubaix ?    Jean         Il n\u2019y a pas de bon et de mauvais live Jean...                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:13:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379928","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:11:57+00:00","articleBody":"     Guendouzi est copieusement siffl\u00e9 par le Parc des Princes. La faute \u00e0 son explication muscl\u00e9e avec Neymar il y a quelques minutes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:11:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:10:59+00:00","articleBody":"    Il sera \u00e0 la coupe du monde Messi?    Hors-jeu         Oui, l\u2019Argentine est qualifi\u00e9e pour la Coupe du monde 2022 au Qatar. Ce sera sa derni\u00e8re chance de devenir champion du monde avec son pays natal.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:15:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:08:52+00:00","articleBody":"     Le milieu marseillais avait coup\u00e9 au premier poteau un coup franc bott\u00e9 par Payet. C\u2019est seulement la deuxi\u00e8me tentative olympienne de la soir\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate de Guendouzi passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9","dateModified":"2022-04-17T20:08:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:08:40+00:00","articleBody":"    vous faites des lives pour la Ligue 1 ? Mais pourquoi vous infliger \u00e7a ?    Jules         On aime bien, on a m\u00eame fait un PSG-Lorient il y a quinze jours, c\u2019est dire le niveau de notre masochisme...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:08:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379908","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:07:53+00:00","articleBody":"    Amine Harit. J'ai pas suivi, c'est un bon celui-l\u00e0 ?    gogo         Apr\u00e8s des d\u00e9buts difficiles, l\u2019international marocain pr\u00eat\u00e9 pour une saison par FC Schalke 04 est en train de s\u2019imposer \u00e0 l\u2019OM, qui souhaite le garder. N\u00e9 \u00e0 Pontoise, Amine Harit a \u00e9t\u00e9 champion d\u2019Europe en 2016 avec l\u2019\u00e9quipe de France des moins de 19 ans, puis il a opt\u00e9 l\u2019ann\u00e9e suivante pour les Lions de l\u2019Atlas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:07:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:07:50+00:00","articleBody":"    Pointe de vitesse argentine\r\nPuissance et d\u00e9cision\r\nHors-jeu    Ha\u00efku Pascal         En quelques mots, un r\u00e9sum\u00e9 de sa saison. Simple, concis mais efficace\u00a0: votre ha\u00efku, hein, pas Messi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:07:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:07:32+00:00","articleBody":"     Neymar est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune apr\u00e8s avoir laiss\u00e9 tra\u00een\u00e9 la semelle sur Guendouzi. Le Br\u00e9silien perd ses nerfs. \u00c7a nous rappelle des souvenirs du PSG-OM de la saison derni\u00e8re...           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:07:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379913","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:05:23+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9fenseur central parisien tacle le ballon devant Amine Harit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marquinhos vigileant ","dateModified":"2022-04-17T20:05:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379904","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:03:59+00:00","articleBody":"     Lionel Messi est signal\u00e9 hors-jeu pour la 143e fois de la soir\u00e9e. Il doit avoir mal au bras \u00e0 force de lever son drapeau, l\u2019arbitre assistant...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:03:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379905","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:03:26+00:00","articleBody":"    Amine Harit. J'ai pas suivi, c'est un bon celui-l\u00e0 ?    gogo               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:03:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379894","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:02:54+00:00","articleBody":"    Dites, qu'est-ce qui zavaient mang\u00e9 Lyon ?    Curieux         Vex\u00e9s suite \u00e0 leur large d\u00e9faite cette semaine en Ligue Europa face \u00e0 West Ham (0-3), les Lyonnais ont pass\u00e9 leurs nerfs sur de tr\u00e8s faibles Girondins de Bordeaux (6-1), ce dimanche. Plus que jamais, Bordeaux est \u00e0 la d\u00e9rive...                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:02:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379902","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:02:53+00:00","articleBody":"     Neymar a envoy\u00e9 du caviar \u00e0 Nuno Mendes. Le lat\u00e9ral portugais n\u2019a m\u00eame pas pris la peine de sortir les couverts\u00a0: il a rat\u00e9 son contr\u00f4le dans la surface adverse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:04:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:01:22+00:00","articleBody":"     Gianluigi Donnarumma a beau mesurer 1 m 96 et \u00eatre l\u2019un des meilleurs gardiens du monde, on ne peut pas s\u2019emp\u00eacher de voir un peu de f\u00e9brilit\u00e9 dans ses interventions balle au pied depuis le \u00ab\u00a0traumatisme\u00a0\u00bb de Madrid.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:01:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379898","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T20:00:24+00:00","articleBody":"    Toujours 0-0 entre le FK Nijni et le FC Khimki.    Jean         Le match est m\u00eame termin\u00e9 me signale-t-on dans l\u2019oreillette...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T20:00:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:57:42+00:00","articleBody":"     A peine entr\u00e9 en jeu, Harit provoque une faute et un carton jaune adress\u00e9 \u00e0 Idrissa Gueye.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:59:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:56:12+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:56:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:55:56+00:00","articleBody":"     Les joueurs sont de retour sur la pelouse du Parc. Jorge Sampaoli fait d\u00e9j\u00e0 entrer du sang neuf\u00a0: Amine Harit remplace Cengiz Under dans le milieu marseillais.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:56:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379861","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:54:23+00:00","articleBody":"         Le Br\u00e9silian Neymar au sol lors du match PSG-OM. FRANCK FIFE \/ AFP           Et voici les meilleures l\u00e9gendes pour ce soir\u00a0:         Jsul\r\nJ'ai repris le pilate pour retrouver mes abdos d'antan. Contractao    Josef        #JSUL, marchez.pas l\u00e0, je suis persuad\u00e9 que c'est ici que j'ai perdu motivation y'a quelques mois, je devrais la retrouver un moment.\r\n    Loppylop        Jsul : Le psg, favori pour la LDC de saute-mouton.    Eglantine        #JSUL : qui a dit que j\u2019\u00e9tais hors de forme ? J\u2019arrive presque \u00e0 me mettre \u00e0 quatre pattes.    Florent Budapest        #JSUL 2022, le foot postmoderne se joue d\u00e9sormais sur 4 appuis.    Visionnaire               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/fc5c9ea_5998327-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Je suis une l\u00e9gende (JSUL)","dateModified":"2022-04-17T19:57:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:42:01+00:00","articleBody":"     2-1 pour Paris \u00e0 la pause gr\u00e2ce \u00e0 un superbe but de Neymar et un penalty de Mbapp\u00e9. L\u2019avantage au tableau d\u2019affichage est m\u00e9rit\u00e9 au vu des occasions parisiennes. L\u2019OM a marqu\u00e9 - par l\u2019interm\u00e9diaire de Caleta-Car - sur sa seule tentative de cette premi\u00e8re p\u00e9riode. Les gardiens ne sont pas exempts de tout reproche. Le match a mis du temps \u00e0 s\u2019emballer apr\u00e8s une entame ennuyeuse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:48:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379827","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:40:21+00:00","articleBody":"    Apr\u00e8s la mi-temps, changer de c\u00f4t\u00e9 ne va \u00eatre trop fatigant pour Messi, tout ce grand terrain \u00e0 traverser ?    Mauvaise langue         Son agent vous a entendu\u00a0: il vient de demander une augmentation pour la Pulga.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:40:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:38:24+00:00","articleBody":"         \u00a0? FRANCK FIFE \/ AFP           Et voici le jeu que vous attendiez tous, le JSUL\u00a0: vous avez 10 minutes pour nous proposer la meilleure l\u00e9gende\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/fc5c9ea_5998327-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#JSUL","dateModified":"2022-04-17T19:45:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:37:28+00:00","articleBody":"     L\u2019arbitre siffle la pause dans la foul\u00e9e du deuxi\u00e8me but parisien.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:39:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379819","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:37:19+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant parisien a plac\u00e9 une frappe crois\u00e9e dans le petit filet. M\u00eame s\u2019il \u00e9tait parti du bon c\u00f4t\u00e9, Pau Lopez n\u2019a rien pu faire. 2-1 pour Paris.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:37:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379804","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:35:48+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"But de Kylian Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T19:36:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:34:43+00:00","articleBody":"     Valentin Rougier a touch\u00e9 le ballon mais son bras \u00e9tait coll\u00e9 au corps, puis le Marseillais Gerson a touch\u00e9 le ballon de la main dans la surface. Il y a penalty\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PENALTY POUR PARIS\u00a0! ","dateModified":"2022-04-17T19:35:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:34:04+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Penalty\u00a0? Pas penalty\u00a0? L\u2019arbitre va v\u00e9rifier \u00e0 la vid\u00e9o","dateModified":"2022-04-17T19:34:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379785","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:32:55+00:00","articleBody":"     On a envie d\u2019ajouter \u00ab\u00a0\u00e9videmment\u00a0\u00bb au vu du passif parisien dans le domaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi marque... en position de hors-jeu","dateModified":"2022-04-17T19:34:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:32:14+00:00","articleBody":"     Les Parisiens r\u00e9clament une main dans la surface, mais l\u2019arbitre ne bronche pas.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:32:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379776","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:31:32+00:00","articleBody":"     Centre en retrait de Neymar pour Mbapp\u00e9. L\u2019international fran\u00e7ais rate sa frappe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:36:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379768","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:30:31+00:00","articleBody":"     ... qui bute \u00e0 bout portant sur Pau Lopez. Mais il \u00e9tait signal\u00e9 hors-jeu. \u00c7a commence \u00e0 devenir une habitude pour les attaquants parisiens.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messi sert Neymar... ","dateModified":"2022-04-17T19:42:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379765","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:28:47+00:00","articleBody":"    Il y avait vraiment hors-jeu sur le but refus\u00e9 ?    gogo         Puis, il y avait 30 centim\u00e8tres entre Nuno Mendes et le dernier d\u00e9fenseur marseillais, donc aucun doute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:28:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379763","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:27:24+00:00","articleBody":"     Lionel Messi est signal\u00e9 (\u00e0 juste titre) en position de hors-jeu. Il \u00e9tait \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre de Nuno Mendes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:27:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379761","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:26:31+00:00","articleBody":"                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"BUUUUUT POUR PARIS... REFUS\u00c9","dateModified":"2022-04-17T19:26:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379759","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:25:42+00:00","articleBody":"     Nuno Mendes est averti c\u00f4t\u00e9 parisien.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:25:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:24:57+00:00","articleBody":"     Mbapp\u00e9 combine avec Neymar. La reprise de vol\u00e9e acrobatique du Br\u00e9silien est rat\u00e9e. A sa d\u00e9charge, il \u00e9tait sur son mauvais pied.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:24:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379751","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:24:08+00:00","articleBody":"    Aujourd'hui, j'ai eu un hippopotame en chocolat. J'en donne un bout \u00e0 K M'B s'il marque un tripl\u00e9. Pas trop gros le bout quand m\u00eame.     Meilleurs v\u0153ux de P\u00e2ques          C\u2019est g\u00e9n\u00e9reux de votre part, mais M\u2019Bapp\u00e9 pr\u00e9f\u00e8re le touron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:24:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379743","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:21:31+00:00","articleBody":"     L\u2019attaquant form\u00e9 \u00e0 l\u2019AS Monaco \u00e9tait de toute fa\u00e7on (encore) signal\u00e9 en position de hors-jeu.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La t\u00eate de Mbapp\u00e9 passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 ","dateModified":"2022-04-17T19:22:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379741","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:20:30+00:00","articleBody":"     La gardien marseillais d\u00e9gage des deux poings      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Superbe coup-franc de Neymar","dateModified":"2022-04-17T19:21:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:20:00+00:00","articleBody":"    1 boulette de gardien partout. balle au centre.    OM84         Si on continue comme \u00e7a, on aura de quoi faire un couscous d\u2019ici la mi-temps.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-OM\u00a0: les Parisiens s\u2019imposent sans briller au Parc des Princes","dateModified":"2022-04-17T19:20:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html#379734","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/football/live/2022/04/17/psg-om-suivez-le-classique-de-la-ligue-1-en-direct_6122558_1616938.html","datePublished":"2022-04-17T19:19:21+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/133/0/2326/1163/1342/671/60/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton jaune pour William Saliba ","dateModified":"2022-04-17T19:21:13+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/0/0/2326/1676/1342/966/3/0/5344651_5998614-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/21/19-14">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Le joueur grec a réalisé le doublé en s’imposant dimanche face à l’Espagnol Alejandro Davidovich Fokina (6/3-7/6) et s’affirme comme l’un des favoris pour la saison sur terre battue
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Tennis : Stefanos Tsitsipas conserve son titre à Monte-Carlo      Le joueur grec a réalisé le doublé en s’imposant dimanche face à l’Espagnol Alejandro Davidovich Fokina (6/3-7/6) et s’affirme comme l’un des favoris pour la saison sur terre battue       Le Monde avec AFP     Publié le 17 avril 2022 à 16h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Stefanos Tsitsipas s’est imposé en finale du tournoi de Monte-Carlo, dimanche 17 avril, face à l’Espagnol Alejandro Davidovich Fokina (6/3-7/6).  VALERY HACHE / AFP                 Stefanos Tsitsipas, cinquième mondial, a remporté dimanche, 17 avril, le Masters 1 000 de Monte-Carlo pour la deuxième année consécutive en battant en finale l’Espagnol Alejandro Davidovich (46e) 6-3, 7-6 (7/3). Après quelques jeux durant lesquels il a mis du temps à se mettre en route, Tsitsipas a trouvé la bonne carburation : à partir de 3-3 dans la première manche, il a aligné cinq jeux consécutifs pour boucler le premier set et se détacher 2-0 dans le second. Profitant d’innombrables fautes directes de Davidovich, manifestement à court d’énergie, Tsitsipas semblait sur des rails pour aller soulever vite et sans trembler le trophée.            Le Grec avait réussi le break pour mener 5-4 et servir pour le gain du match. Mais, perdu pour perdu, l’Espagnol aux chaussettes dépareillées a lâché tous ses coups et égalisé à 5-5. Le tie-break a été dominé par Tsitsipas et, comme un symbole, les deux hommes se sont retrouvés à terre alors que la balle de match roulait encore sur le court : Davidovich parce qu’il venait d’effectuer son dernier plongeon du tournoi, et Tsitsipas parce que la balle venait de rebondir en dehors des limites du court et qu’il était sacré.            Un des favoris à Roland Garros            Finaliste malheureux à Roland-Garros en 2021 après avoir mené deux sets à zéro face à Novak Djokovic, le Grec devient ainsi à 23 ans le sixième joueur à conserver son titre dans le premier grand tournoi sur terre battue de la saison, aux côtés d’Ilie Nastase (1971-1973), Björn Borg (1979-1980), Thomas Muster (1995-1996), Juan Carlos Ferrero (2002-2003) et Rafael Nadal (2005-2012 et 2016-2018).              Tsitsipas s’affirme surtout comme l’un des grands favoris du Grand Chelem sur ocre disputé porte d’Auteuil, du 22 mai au 5 juin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/17/tennis-stefanos-tsitsipas-conserve-son-titre-a-monte-carlo_6122552_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Stefanos Tsitsipas conserve son titre \u00e0 Monte-Carlo","dateCreated":"2022-04-17T16:40:33+02:00","datePublished":"2022-04-17T16:40:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le joueur grec a r\u00e9alis\u00e9 le doubl\u00e9 en s\u2019imposant dimanche face \u00e0 l\u2019Espagnol Alejandro Davidovich Fokina (6\/3-7\/6) et s\u2019affirme comme l\u2019un des favoris pour la saison sur terre battue","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/351/0/4218/2109/1342/671/60/0/11e5ff1_5996400-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-15">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le coureur de l’équipe Ineos Grenadiers s’est adjugé la reine des classiques dimanche au vélodrome André-Pétrieux de Roubaix.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤  / AFP                     Le 17/04 à 17:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le classement de Paris-Roubaix 2022         Le Néerlandais Dylan Van Baarle, le Belge Wout Van Aert et le Suisse Stefan Küng montent sur le podium.        Grand animateur de la course, le Slovène Matej Mohoric finit cinquième.        Deux Français figurent dans le top 10 : Adrien Petit (6e) et Laurent Pichon (8e).        Déception pour le favori néerlandais Mathieu Van Der Poel, qui ne termine que neuvième.                               Le 17/04 à 17:11      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dylan Van Baarle : « Je remercie l’équipe pour tout ce qu’elle a fait »         « C’est incroyable. Après avoir fini deuxième au Tour des Flandres, je gagne à Roubaix, je n’ai pas les mots. En entrant sur le vélodrome, j’ai réalisé que j’avais gagné. Mon équipe (NDRL : Ineos Grenadiers), a fait la course en tête toute la journée . Nous voulions durcir la course. J’ai senti qu’on avait de bonnes chances, même si j’ai crevé. Le résultat est incroyable. Je remercie l’équipe pour ce qu’elle a fait aujourd’hui. »                Le Néerlandais Dylan Van Baarle à l’arrivée au vélodrome de Roubaix. FRANCOIS LO PRESTI / AFP                               Le 17/04 à 17:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La joie du vainqueur         Contrairement à son prédecesseur, Dylan van Baarle n’a pas le visage plein de boue à l’arrivée. En revanche, on décèle quelques coups de soleil sur le visage du Néerlandais.                              Le 17/04 à 17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Belgique en force        Il y a 4 Belges, 2 Français et 2 Néerlandais dans le top 10 de ce Paris-Roubaix.                    Le 17/04 à 17:05   A retenir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le résumé de la course         Le Néerlandais Dylan van Baarle a enlevé dimanche la 119e édition de Paris-Roubaix après une attaque portée à 19 kilomètres de l’arrivée. Van Baarle a donné à l’équipe Ineos, la plus riche du peloton, le premier succès de son histoire dans la « reine des classiques » qui a été courue à une allure-record, sous le soleil et dans la poussière.          Le Néerlandais, qui est âgé de 29 ans, s’est imposé pour la première fois dans une très grande course. Deuxième du championnat du monde l’an passé, il s’est classé deuxième du Tour des Flandres au début du mois. Van Baarle a battu de près de deux minutes un petit groupe réglé par le champion de Belgique Wout van Aert après 257 kilomètres d’une course menée tambour battant.          L’équipe Ineos est passée à l’offensive à... 210 kilomètres de l’arrivée avec l’aide des Quick-Step. Le peloton des favoris (van der Poel, Küng) a été contraint à une poursuite de 105 kilomètres pour rentrer avant Haveluy. À l’avant, le Slovène Matej Mohoric, le vainqueur du dernier Milan-Sanremo, a animé une échappée formée avant la Trouée d’Arenberg, à 111 kilomètres du vélodrome.          Mohoric, retardé un temps par un changement de vélo, a vu revenir ensuite un groupe réduit de favoris avant de repartir de l’avant, au seuil des 30 derniers kilomètres, avec le Belge Yves Lampaert. Derrière eux, van Baarle a réagi avant de se détacher sur les pavés de Camphin, à l’entrée des 20 kilomètres, et se diriger vers le 7e succès néerlandais de l’histoire, huit ans après Niki Terpstra.                         Le programme       Live  animé par Florian Lefèvre et Jérôme Porier         Bienvenue dans le direct consacré à la 119e édition de Paris-Roubaix, l’« enfer du Nord ».         Quoi ? Un monument du cyclisme, « la plus belle des classiques » pour beaucoup. L’occasion d’assister à une course très ouverte, la route sèche faisant le jeu des meilleurs rouleurs du peloton.         Quand ? Dimanche 17 avril, départ de la course à 11 heures, début du direct commenté vers 14 heures.         Où ? Entre Compiègne et Roubaix : soit 257,2 kilomètres de course, avec 30 secteurs pavés (54,8 kilomètres).         Sur quelles chaînes ? sur les chaînes de France Télévisions : en direct dès 10 h 50 sur France 3, puis sur France 4 à 11 h 50 et à 12 h 55 sur France 3. Eurosport 2 diffusera la course en direct de 11 heures à 17 h 30.         Qui anime ce direct ? Florian Lefèvre et Jérôme Porier, installés au kop d’Austerlitz. Alexandre Pedro au vélodrome de Roubaix, Aude Lasjaunias sur les routes de l’« enfer du Nord ».         Les favoris ? Troisième en 2021, le Néerlandais Mathieu van der Poel, vainqueur du Tour des Flandres, court après une première victoire à Roubaix. Le Suisse Stefan Küng, les Danois Kasper Asgreen et Mads Pedersen sont aussi à surveiller. Et, parce qu’il faut toujours se méfier d’un Slovène sur un vélo, on suivra Matej Mohoric (lauréat du dernier Milan-San Remo).         Positif au Covid-19 il y a peu, le Belge Wout Van Aert dit vouloir servir comme équipier de luxe. On suivra aussi Filippo Gana (la machine à rouler italienne) dont  la puissance peut faire merveille.         Des chances françaises ? Coéquipier de Wout Van Aert chez Jumbo-Visma, le Varois Christophe Laporte a une carte à jouer, tout comme Valentin Madouas. Habitué aux places d’honneur dans les classiques, Anthony Turgis est un outsider. En retrait cette saison, le Nordiste Florian Sénéchal voudra briller sur « sa » course.         Ce dont on ne parlera probablement pas ? De notre sélection des quinze meilleurs chocolats pour Pâques         A lire en attendant le départ :         Elisa Longo Borghini, un soleil italien dans l’« enfer du Nord »         Le vélodrome de Roubaix, entre mythe et anachronie         Le peloton féminin a « hâte » de goûter à nouveau à l’« enfer du Nord »         Le Néerlandais Mathieu van der Poel remporte son 2e Tour des Flandres         Anthony Turgis part à la conquête de son premier « monument »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","coverageStartTime":"2022-04-17T15:23:56+00:00","coverageEndTime":"2022-04-17T16:30:55+00:00","headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","description":"Le coureur de l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers s\u2019est adjug\u00e9 la reine des classiques dimanche au v\u00e9lodrome Andr\u00e9-P\u00e9trieux de Roubaix.","articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Cyclisme","Sport"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Jérôme Porier"},"about":{"@type":"Event","name":"Cyclisme : le Néerlandais Dylan van Baarle remporte la 119e édition de Paris-Roubaix en solitaire","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le coureur de l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers s\u2019est adjug\u00e9 la reine des classiques dimanche au v\u00e9lodrome Andr\u00e9-P\u00e9trieux de Roubaix.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/0/0/1515/1010/1342/894/3/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Jérôme Porier"
,"startDate":"2022-04-17T15:23:56+00:00"
,"endDate":"2022-04-17T16:30:55+00:00"
  \u00ab\u00a0Il n\u2019y a si bons amis qui ne se quittent\u00a0\u00bb, dit le proverbe. Merci \u00e0 tous ne nous avoir suivi pour cette 119e \u00e9dition de Paris-Roubaix. Une course riche en rebondissements qui nous a fait vibrer toute la journ\u00e9e. C\u2019est la fin de ce live.\u00a0Une courte pause et nous encha\u00eenons avec PSG-OM d\u00e8s 19h.          Le r\u00e9sum\u00e9 de la course\u00a0:          Le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle a enlev\u00e9 dimanche la 119e \u00e9dition de Paris-Roubaix apr\u00e8s une attaque port\u00e9e \u00e0 19 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e. Van Baarle a donn\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9quipe Ineos, la plus riche du peloton, le premier succ\u00e8s de son histoire dans la \u00ab\u00a0reine des classiques\u00a0\u00bb qui a \u00e9t\u00e9 courue \u00e0 une allure-record, sous le soleil et dans la poussi\u00e8re.Le N\u00e9erlandais, qui est \u00e2g\u00e9 de 29 ans, s\u2019est impos\u00e9 pour la premi\u00e8re fois dans une tr\u00e8s grande course. Deuxi\u00e8me du championnat du monde l\u2019an pass\u00e9, il s\u2019est class\u00e9 deuxi\u00e8me du Tour des Flandres au d\u00e9but du mois. Van Baarle a battu de pr\u00e8s de deux minutes un petit groupe r\u00e9gl\u00e9 par le champion de Belgique Wout van Aert apr\u00e8s 257 kilom\u00e8tres d\u2019une course men\u00e9e tambour battant.L\u2019\u00e9quipe Ineos est pass\u00e9e \u00e0 l\u2019offensive \u00e0... 210 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e avec l\u2019aide des Quick-Step. Le peloton des favoris (van der Poel, K\u00fcng) a \u00e9t\u00e9 contraint \u00e0 une poursuite de 105 kilom\u00e8tres pour rentrer avant Haveluy. \u00c0 l\u2019avant, le Slov\u00e8ne Matej Mohoric, le vainqueur du dernier Milan-Sanremo, a anim\u00e9 une \u00e9chapp\u00e9e form\u00e9e avant la Trou\u00e9e d\u2019Arenberg, \u00e0 111 kilom\u00e8tres du v\u00e9lodrome.Mohoric, retard\u00e9 un temps par un changement de v\u00e9lo, a vu revenir ensuite un groupe r\u00e9duit de favoris avant de repartir de l\u2019avant, au seuil des 30 derniers kilom\u00e8tres, avec le Belge Yves Lampaert. Derri\u00e8re eux, van Baarle a r\u00e9agi avant de se d\u00e9tacher sur les pav\u00e9s de Camphin, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e des 20 kilom\u00e8tres, et se diriger vers le 7e succ\u00e8s n\u00e9erlandais de l\u2019histoire, huit ans apr\u00e8s Niki Terpstra.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de la live...","dateModified":"2022-04-17T16:30:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379252","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T16:15:28+00:00","articleBody":"    Mais si, mais si, PSG-OM avec vous ce soir, bien s\u00fbr ! J'ai eu un \"blanc\"... apr\u00e8s 250 km \u00e0 bicyclette !    Kopiste de tjrs          Vous \u00eates excus\u00e9s, mais que cela ne se reproduise pas, hein\u00a0! Rendez-vous \u00e0 partir de 19h pour le coup d\u2019envoi du \u00ab\u00a0Classique\u00a0\u00bb \u00e0 20h45.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A suivre...","dateModified":"2022-04-17T16:26:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T16:12:20+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Taco van der Hoorn, de l\u2019\u00e9quipe Intermarch\u00e9-Wanty Gobert Mat\u00e9riaux, est visiblement content d\u2019en avoir termin\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T16:12:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379247","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T16:07:02+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Bas Tietema, de l\u2019\u00e9quipe Bingoal Pauwels Sauces WB, en termine enfin\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bas Tietema dans les derniers","dateModified":"2022-04-17T16:07:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379237","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T16:04:55+00:00","articleBody":"     Dylan Van Baarle offre \u00e0 l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers (ex-Sky) sa premi\u00e8re victoire \u00e0 Roubaix. Une belle revanche\u00a0: l\u2019an dernier, l\u2019Italien Gionni Moscon avait fini seulement 4e, victime d\u2019une chute et d\u2019une crevaison alors qu\u2019il \u00e9tait sur le point de l\u2019emporter.\u00a0Affaibli par un Covid long, il n\u2019\u00e9tait pas au d\u00e9part de la course aujourd\u2019hui. Toute la journ\u00e9e, l\u2019\u00e9quipe Ineos a durci la course. A 208 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, c\u2019est le rouleur italien Filippo Ganna qui a lanc\u00e9 les hostilit\u00e9s pour pi\u00e9ger Mathieu Van der Poel et Wout Van Aert.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Grande premi\u00e8re pour l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers","dateModified":"2022-04-17T16:22:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:51:23+00:00","articleBody":"    Merci pour votre super live. Comme d'habitude, c'\u00e9tait g\u00e9nial ! La bise, \u00e0 tr\u00e8s bient\u00f4t sans doute !\r\n    Kopiste de tjrs          Merci. Dois-je comprendre que vous ne serez pas avec nous pour PSG-OM\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T15:51:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379214","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:48:50+00:00","articleBody":"     Seulement neuvi\u00e8me alors qu\u2019il \u00e9tait favori de la course, Mathieu Van der Poel doit une revanche \u00e0 ses supporteurs.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le classement final ","dateModified":"2022-04-17T15:48:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:47:20+00:00","articleBody":"     Sans larmes, Paris-Roubaix ne serait pas Paris-Roubaix. Yves Lampaert, de l\u2019\u00e9quipe Quickstep, a chut\u00e9 lourdement dans le final apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 d\u00e9s\u00e9quibr\u00e9 en pleine vitesse par la main d\u2019un spectateur. Il termine n\u00e9anmoins \u00e0 la dixi\u00e8me place.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les larmes d\u2019Yves Lampaert","dateModified":"2022-04-17T16:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:44:07+00:00","articleBody":"     Le vainqueur du jour s\u2019alignera le dimanche 24 avril au d\u00e9part de la \u00ab\u00a0doyenne\u00a0\u00bb des classiques.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan van Baarl encha\u00eenera avec Li\u00e8ge-Bastogne-Li\u00e8ge","dateModified":"2022-04-17T15:44:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379190","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:41:21+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Dylan van Baarl a gagn\u00e9 en 5 heures, 37 minutes apr\u00e8s 257 kilom\u00e8tres de course, \u00e0 45,8 kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019heure de moyenne, battant le record de Greg Van Avermaet, qui datait de 2017, \u00e0 45,2 km\/h. L\u00e9g\u00e8rement plus vite que les 45,1 km\/h de l\u2019\u00e9dition 1964.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Record de vitesse battu","dateModified":"2022-04-17T16:28:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379188","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:34:01+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Dylan van Baarl tout sourire entre le Belge Wout Van Aert et le Suisse Stefan K\u00fcng.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des fleurs pour les vainqueurs","dateModified":"2022-04-17T15:34:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:29:22+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle dans les bras de son directeur sportif, Servais Knaven, qui a remport\u00e9 Paris-Roubaix en 2001.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premi\u00e8re victoire sur Paris-Roubais pour l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers","dateModified":"2022-04-17T16:28:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379155","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:25:08+00:00","articleBody":"     A 29 ans, le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle commence enfin sa collection de troph\u00e9s\u00a0!                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un pav\u00e9 pour Van Baarle","dateModified":"2022-04-17T15:30:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:22:53+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ce n\u2019est que mon deuxi\u00e8me Paris-Roubaix \u00e0 35 ans. Je voulais absolument finir parce que je n\u2019y \u00e9tais encore jamais arriv\u00e9.\u00a0Je suis content de ma course. \u00bb              Laurent Pichon a \u00e9t\u00e9 l\u2019un des grands animateurs  de la 119e \u00e9dition de Paris-Roubaix. ARKEA SAMSIC       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/11133b7_1650201099847-laurent-pichon.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Laurent Pichon, 8e ","dateModified":"2022-04-17T16:28:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379096","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:17:17+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Je suis vraiment content. J\u2019\u00e9tais malade au Tour des Flandres, j\u2019ai eu la grippe. Je n\u2019ai pas de regrets car j\u2019ai donn\u00e9 le meilleur.\u00a0Je me suis bien entendu avec Laurent Pichon, ce qui nous a permis de revenir. Sur le v\u00e9lodrome, j\u2019ai rarement \u00e9t\u00e9 battu donc j\u2019\u00e9tais confiant pour le sprint. J\u2019ai d\u00e9j\u00e0 fait 9e, 10e, je ne suis pas tr\u00e8s loin \u00e0 chaque fois, je me rapproche.\u00a0\u00bb                Le Fran\u00e7ais Adrien Petit aux avant-postes de  la 119e \u00e9dition de Paris-Roubaix. THOMAS SAMSON\n \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/3f988a7_5996426-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La d\u00e9claration d\u2019Adrien Petit, sixi\u00e8me et premier Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-04-17T16:29:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379093","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:12:39+00:00","articleBody":"      Le N\u00e9erlandais Dylan Van Baarle, le Belge Wout Van Aert et le Suisse Stefan K\u00fcng montent sur le podium.          Grand animateur de la course, le Slov\u00e8ne Matej Mohoric finit cinqui\u00e8me.          Deux Fran\u00e7ais figurent dans le top 10\u00a0: Adrien Petit (6e) et Laurent Pichon (8e).          D\u00e9ception pour le favori n\u00e9erlandais Mathieu Van Der Poel, qui ne termine que neuvi\u00e8me.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le classement de Paris-Roubaix 2022","dateModified":"2022-04-17T15:15:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:11:59+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0C\u2019est incroyable. Apr\u00e8s avoir fini deuxi\u00e8me au Tour des Flandres, je gagne \u00e0 Roubaix, je n\u2019ai pas les mots. En entrant sur le v\u00e9lodrome, j\u2019ai r\u00e9alis\u00e9 que j\u2019avais gagn\u00e9. Mon \u00e9quipe (NDRL\u00a0: Ineos Grenadiers), a fait la course en t\u00eate toute la journ\u00e9e\u00a0. Nous voulions durcir la course. J\u2019ai senti qu\u2019on avait de bonnes chances, m\u00eame si j\u2019ai crev\u00e9. Le r\u00e9sultat est incroyable. Je remercie l\u2019\u00e9quipe pour ce qu\u2019elle a fait aujourd\u2019hui.\u00a0\u00bb                Le N\u00e9erlandais Dylan Van Baarle \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e au v\u00e9lodrome de Roubaix. FRANCOIS LO PRESTI \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/7b12f3c_5996783-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan Van Baarle\u00a0: \u00ab Je remercie l\u2019\u00e9quipe pour tout ce qu\u2019elle a fait\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-17T16:30:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:08:35+00:00","articleBody":"     Contrairement \u00e0 son pr\u00e9decesseur, Dylan van Baarle n\u2019a pas le visage plein de boue \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e. En revanche, on d\u00e9c\u00e8le quelques coups de soleil sur le visage du N\u00e9erlandais.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La joie du vainqueur ","dateModified":"2022-04-17T15:08:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379071","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:07:25+00:00","articleBody":"     Il y a 4 Belges, 2 Fran\u00e7ais et 2 N\u00e9erlandais dans le top 10 de ce Paris-Roubaix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Belgique en force","dateModified":"2022-04-17T15:07:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:05:07+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle a enlev\u00e9 dimanche la 119e \u00e9dition de Paris-Roubaix apr\u00e8s une attaque port\u00e9e \u00e0 19 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e. Van Baarle a donn\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9quipe Ineos, la plus riche du peloton, le premier succ\u00e8s de son histoire dans la \u00ab\u00a0reine des classiques\u00a0\u00bb qui a \u00e9t\u00e9 courue \u00e0 une allure-record, sous le soleil et dans la poussi\u00e8re.          Le N\u00e9erlandais, qui est \u00e2g\u00e9 de 29 ans, s\u2019est impos\u00e9 pour la premi\u00e8re fois dans une tr\u00e8s grande course. Deuxi\u00e8me du championnat du monde l\u2019an pass\u00e9, il s\u2019est class\u00e9 deuxi\u00e8me du Tour des Flandres au d\u00e9but du mois. Van Baarle a battu de pr\u00e8s de deux minutes un petit groupe r\u00e9gl\u00e9 par le champion de Belgique Wout van Aert apr\u00e8s 257 kilom\u00e8tres d\u2019une course men\u00e9e tambour battant.          L\u2019\u00e9quipe Ineos est pass\u00e9e \u00e0 l\u2019offensive \u00e0... 210 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e avec l\u2019aide des Quick-Step. Le peloton des favoris (van der Poel, K\u00fcng) a \u00e9t\u00e9 contraint \u00e0 une poursuite de 105 kilom\u00e8tres pour rentrer avant Haveluy. \u00c0 l\u2019avant, le Slov\u00e8ne Matej Mohoric, le vainqueur du dernier Milan-Sanremo, a anim\u00e9 une \u00e9chapp\u00e9e form\u00e9e avant la Trou\u00e9e d\u2019Arenberg, \u00e0 111 kilom\u00e8tres du v\u00e9lodrome.          Mohoric, retard\u00e9 un temps par un changement de v\u00e9lo, a vu revenir ensuite un groupe r\u00e9duit de favoris avant de repartir de l\u2019avant, au seuil des 30 derniers kilom\u00e8tres, avec le Belge Yves Lampaert. Derri\u00e8re eux, van Baarle a r\u00e9agi avant de se d\u00e9tacher sur les pav\u00e9s de Camphin, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e des 20 kilom\u00e8tres, et se diriger vers le 7e succ\u00e8s n\u00e9erlandais de l\u2019histoire, huit ans apr\u00e8s Niki Terpstra.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 de la course ","dateModified":"2022-04-17T15:05:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T15:00:16+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En vid\u00e9o, l\u2019arriv\u00e9e victorieuse de van Baarle \u00e0 Roubaix\u00a0: ","dateModified":"2022-04-17T15:00:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379065","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:59:36+00:00","articleBody":"     Plac\u00e9 dans le groupe de poursuivants derri\u00e8re l\u2019homme de t\u00eate jusqu\u2019\u00e0 7 km de la fin, le Belge Yves Lampaert a vu ses r\u00eaves de podium s\u2019envoler \u00e0 cause d\u2019une chute provoqu\u00e9e par un contact avec un spectateur au bord des pav\u00e9s.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:59:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:56:52+00:00","articleBody":"     La victoire de Dylan van Baarle est une surprise, mais les favoris sont au rendez-vous avec Wout Van Aert deuxi\u00e8me et Stefan K\u00fcng troisi\u00e8me. Le premier Fran\u00e7ais, Adrien Petit, finit sixi\u00e8me. Le grand perdant de la journ\u00e9e est Mathieu van der Poel.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:57:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:55:37+00:00","articleBody":"     Laurent Pichon de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e matinale termine 8e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Adrien Petit 6e et premier Fran\u00e7ais","dateModified":"2022-04-17T14:55:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:54:33+00:00","articleBody":"     Le Belge et le Suisse compl\u00e8tent le podium. Tom Devriendt termine 4e et Matej Mohoric 5e.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert 2e, K\u00fcng 3e ","dateModified":"2022-04-17T14:56:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:54:07+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"K\u00fcng attaque\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T14:54:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379025","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:53:47+00:00","articleBody":"     A plus de 45 km\/h, Dylan Van Baar a battu le record de vitesse sur l\u2019\u00e9preuve.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:53:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379031","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:53:35+00:00","articleBody":"     Van Aert est deuxi\u00e8me derri\u00e8re Mohoric quand r\u00e9sonne la cloche.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un sprint \u00e0 4 pour la deuxi\u00e8me place","dateModified":"2022-04-17T14:54:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379017","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:52:57+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s 5 heures et 37 minutes d\u2019effort, le N\u00e9erlandais de l\u2019\u00e9quipe Ineos remporte la \u00ab\u00a0reine des classiques\u00a0\u00bb\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan van Baarle remporte Paris-Roubaix\u00a0! ","dateModified":"2022-04-17T14:53:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:51:54+00:00","articleBody":"     Il lui reste 750 m \u00e0 parcourir. La victoire lui est promise\u00a0!                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan van Baarle franchit les portes du v\u00e9lodrome de Roubaix ","dateModified":"2022-04-17T14:51:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379011","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:51:49+00:00","articleBody":"     Dyan Van Baarle a 1 minute et 30 secondes d\u2019avance. C\u2019est la premi\u00e8re victoire de l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers sur Paris-Roubaix                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le plus beau jour de la sa vie ","dateModified":"2022-04-17T14:52:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:49:40+00:00","articleBody":"     La victoire est acquise \u00e0 Dylan van Baarle. La deuxi\u00e8me place va se jouer entre deux Belges Wout Van Aert et Tom Devriendt, le Fran\u00e7ais Laurent Pichon, le Suisse Stefan K\u00fcng et le Slov\u00e8ne Matej Mohoric.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"4 hommes pour 2 places sur le podium","dateModified":"2022-04-17T14:50:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:49:35+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais n\u2019aura m\u00eame pas besoin de se faire mal aux jambes sur le v\u00e9lodrome de Roubaix. Sauf incident majeur, c\u2019est lui qui succ\u00e8dera au palmar\u00e8s \u00e0 l\u2019Italien Sonny Colbrelli.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Baarle a le temps de savourer ","dateModified":"2022-04-17T14:49:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#379002","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:45:54+00:00","articleBody":"     Le groupe du favori n\u00e9erlandais pointe \u00e0 2 minutes de l\u2019homme de t\u00eate et plus de 50 s du groupe Mohoric et Van Aert.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pas de podium pour Van der Poel ","dateModified":"2022-04-17T14:45:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378996","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:44:37+00:00","articleBody":"     Le Belge a vol\u00e9 sur les pav\u00e9s. Un spectateur l\u2019a d\u00e9s\u00e9quilibr\u00e9. Il a dit Adieu au podium.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Lourde chute pour Lampaert\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T14:44:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:43:14+00:00","articleBody":"     Sauf crevaison, la victoire semble promise au N\u00e9erlandais. Lampaert et Mohoric sont les premiers poursuivants. Le duo compte une dizaine de secondes d\u2019avance sur Van Aert, K\u00fcng et Devriendt.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 8 km de l\u2019arriv\u00e9e, une minute d\u2019avance\u00a0pour l\u2019homme de t\u00eate !","dateModified":"2022-04-17T14:43:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:41:03+00:00","articleBody":"     Dylan van Baarle creuse l\u2019\u00e9cart. Il a 45 secondes d\u2019avance sur ses poursuivants. A 29 ans, le coureur de l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers est bien parti pour gagner la course de sa vie\u00a0!                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jour de Van Baarle","dateModified":"2022-04-17T14:41:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:36:51+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan Van Baarle en t\u00eate avant les deux derniers secteurs pav\u00e9s ","dateModified":"2022-04-17T14:36:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:35:10+00:00","articleBody":"     Le Suisse Stefan K\u00fcng est distanc\u00e9 par Wout Van Aert.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:35:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378960","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:33:44+00:00","articleBody":"     A la sortie du Carrefour de l\u2019arbre, le Belge pointe \u00e0 45 secondes de la t\u00eate et le N\u00e9erlandais \u00e0 50 secondes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La victoire s\u2019\u00e9chappe pour van Aert et Van der Poel","dateModified":"2022-04-17T14:35:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:33:43+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais de la formation INEOS sort en t\u00eate du secteur du Carrefour de l\u2019Arbtre. Il compte quelques hectom\u00e8tres d\u2019avance sur Mohoric et Lampaert. Suffisant pour lever les bras \u00e0 Roubaix\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 15 km de la fin, van Baarle seul en t\u00eate ","dateModified":"2022-04-17T14:33:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378953","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:31:41+00:00","articleBody":"     Chute de Ben Turner, le jeune coureur britannique de l\u2019\u00e9quipe Ineos Grenadiers.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:32:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:29:49+00:00","articleBody":"     Il reste 18 kilom\u00e8tres. Nous sommes \u00e0 moins d\u2019un kilom\u00e8tre du Carrefour de l\u2019arbre. Mathieu van der Poel lutte pour revenir, mais Wout Van Aert roule fort.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:30:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378946","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:29:35+00:00","articleBody":"     Message dans la radio\u00a0: attention au Carrefour de l\u2019arbre, \u00ab\u00a0beaucoup, beaucoup de public\u00a0\u00bb, nous informe Aude qui va enfin voir passer les coureurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:29:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378940","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:29:29+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais fait craquer Tom Devriendt. Mohoric et Lampaert forment un duo pour tenter de revenir sur van Baarle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan van Baarle acc\u00e9l\u00e8re ","dateModified":"2022-04-17T14:29:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378916","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:27:22+00:00","articleBody":"     Le N\u00e9erlandais voit s\u2019\u00e9chapper le groupe de Wout Van Aert. Apr\u00e8s sa troisi\u00e8me place lors de l\u2019\u00e9dition 2021, \u00ab\u00a0VDP\u00a0\u00bb, qui regarde derri\u00e8re lui, ne semble pas \u00eatre en mesure de disputer la victoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"van der Poel l\u00e2ch\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T14:27:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378892","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:23:54+00:00","articleBody":"               Wout Van Aert et Stefan K\u00fcng lancent la contre-attaque, mais Mathieu van der Poel n\u2019arrive pas \u00e0 suivre.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:24:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378886","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:22:54+00:00","articleBody":"     Malgr\u00e9 plusieurs crevaisons, Matej Mohoric est toujours l\u00e0 et emm\u00e8ne le groupe des 4 hommes de t\u00eate, qui a d\u00e9j\u00e0 45 secondes d\u2019avance sur le groupe des favoris avec Wout Van Aert, Mathieu van der Poel et Stefan K\u00fcng. A 27 ans, le coureur de Bahrain Victorious, qui remporte Milan-San Remo il y a un mois, est dans la forme de sa vie. En v\u00e9lo, il faut toujours de m\u00e9fier d\u2019un Slov\u00e8ne\u2026                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mohoric fait mal","dateModified":"2022-04-17T14:25:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378863","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:20:08+00:00","articleBody":"     A l\u2019entr\u00e9e du secteur de Gruson, le d\u00e9compte a commenc\u00e9, on fait le point sur les secteurs restant avant l\u2019arriv\u00e9e du peloton.                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/ef7d309_1650205184702-carte.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur la route","dateModified":"2022-04-17T14:20:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378859","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:19:55+00:00","articleBody":"     Devriendt a \u00e9t\u00e9 repris par Mohoric et Lampaert. Van Baarle a fait la jonction par l\u2019arri\u00e8re. Les favoris pointes \u00e0 40 secondes. Il reste encore six secteurs pav\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un quatuor en t\u00eate ","dateModified":"2022-04-17T14:20:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:18:08+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:18:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:17:14+00:00","articleBody":"     Au d\u00e9part du secteur pav\u00e9s entre Cysoing et Bourghelles, le Belge n\u2019a plus que 9 secondes d\u2019avance sur son compatriote Yves Lampaert et... son ancien partenaire d\u2019\u00e9chapp\u00e9e Matej Mohoric.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Devriendt presque repris","dateModified":"2022-04-17T14:17:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:16:50+00:00","articleBody":"    Quelle est La moyenne (km\/h) des coureurs?    Chris         Les coureurs roulent \u00e0 environ 42 km\/h. L\u2019an dernier, la vitesse moyenne \u00e9tait de 42,7 km\/h. Le record date de 2017 avec 45,2 km\/h.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:16:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:11:18+00:00","articleBody":"     Le Belge de la formation Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert a vu ses partenaires d\u2019\u00e9chapp\u00e9e sauter un par un. Il n\u2019a plus qu\u2019une vingtaine de secondes d\u2019avances sur un groupe de dix coureurs, parmi lesquels on retrouve les grands favoris Van der Poel et Van Aert. Il reste encore sept secteurs pav\u00e9s \u00e0 parcourir avant le grand final au v\u00e9lodrome de Roubaix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 30 km de l\u2019arriv\u00e9e, les favoris ont Tom Devriendt en ligne de mire","dateModified":"2022-04-17T14:11:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378823","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:09:33+00:00","articleBody":"              Vous faites Paris-Roubaix et Paris-Marseille dans la m\u00eame journ\u00e9e ?    Admiratif          En tout cas, nous allons essayer\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:09:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378826","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:08:33+00:00","articleBody":"     On ne va pas se mentir, on n\u2019a peu d\u2019informations sur le coureur belge.  A 30 ans, il a deux victoires \u00e0 son palmar\u00e8s\u00a0: une \u00e9tape du Tour d\u2019Autriche et une \u00ab\u00a0kermesse\u00a0\u00bb avec le Omloop Van Het Hootland Lichtervelde.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui est Tom Devriendt\u00a0?","dateModified":"2022-04-17T14:17:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378810","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:05:55+00:00","articleBody":"     Mohoric a \u00e9t\u00e9 repris par le groupe des favoris. Outre Van Aert et Van der Poel, on retrouve deux Fran\u00e7ais\u00a0: Adrien Petit (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert) et le rescap\u00e9 de l\u2019\u00e9chapp\u00e9e matinale, Laurent Pichon (Ark\u00e9a Samsic). Il y a fort \u00e0 parier que le vainqueur de la 119e \u00e9dition de Paris-Roubaix figure dans ce groupe.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"10 coureurs derri\u00e8re un homme de t\u00eate ","dateModified":"2022-04-17T14:07:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378787","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:04:35+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si Wout a la cl\u00e9 de la course.    Dr\u00e9sienne         Wout Van Aert est revenu rapidement sur le groupe des favoris avec Mathieu van der Poel et Stefan K\u00fcng. Il est impressionnant, mais il risque de payer ces efforts en fin de course.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T14:05:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:02:57+00:00","articleBody":"               Alors que la caravane passe au secteur de Gruson, Bruno Ginnet nous explique que le v\u00e9ritable signal pour savoir quand le peloton arrive c\u2019est quand l\u2019h\u00e9licopt\u00e8re passe au-dessus de l\u2019\u00e9glise des Bouvines, l\u00e0-bas au loin. \u00ab\u00a0Apr\u00e8s, explique-t-il, joignant le geste \u00e0 la parole, ils font une boucle derri\u00e8re, puis passent devant l\u2019auberge de l\u2019arbre. Et voil\u00e0\u00a0!\u00a0\u00bb                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/b455ec0_1650204152686-img-6992.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur la route","dateModified":"2022-04-17T14:05:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378736","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T14:02:17+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne est contraint de changer de v\u00e9lo. Son comp\u00e8re d\u2019\u00e9chapp\u00e9e Devriendt, qui se retrouve seul en t\u00eate, ne sait pas comment r\u00e9agir. Va-t-il tenter un num\u00e9ro en solitaire ou temporiser\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Probl\u00e8me m\u00e9canique pour Mohoric\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T14:03:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378734","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:58:44+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir chang\u00e9 de v\u00e9lo, le Belge devrait pouvoir revenir sur  K\u00fcng et Van der Poel. Plus que 15 secondes d\u2019\u00e9cart.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Wout Van Aert\u00a0revient \u00e0 l\u2019avant","dateModified":"2022-04-17T14:01:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378732","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:58:31+00:00","articleBody":"    Adrien Petit est l\u00e2ch\u00e9 ?    Arrageoise          Le Nordiste est de retour dans le groupe Van Aert en compagnie de Lampaert, Turner et Stuyven.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:58:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:58:21+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne Matej Mohoric et le Belge Tom Devriendt n\u2019ont plus qu\u2019une trentaine de secondes d\u2019avance sur un groupe de favoris. Van Baarle a \u00e9t\u00e9 repris par Van Aert, Van Der Poel et K\u00fcng, qui ont eux-m\u00eame \u00e9t\u00e9 repris ensuite par le groupe compos\u00e9 d\u2019Adrien Petit.          Laurent Pichon, lui, a \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9 par ses partenaires d\u2019\u00e9chapp\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 40 km de l\u2019arriv\u00e9e, un duo en t\u00eate avec peu de marge sur les favoris","dateModified":"2022-04-17T14:00:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:57:49+00:00","articleBody":"     L\u2019explication finale \u00a0a d\u00e9marr\u00e9 entre les trois grands favoris : Stefan K\u00fcng, Wout Van Aert et Mathieu van der Poel.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La course s\u2019emballe","dateModified":"2022-04-17T13:57:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378710","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:55:16+00:00","articleBody":"    Peut il revenir avec van Baarle?    Marc         Oui. Avec rouleurs comme Van Aert, Van der Poel et K\u00fcng, m\u00eame du grand Van Baarle aura du mal \u00e0 r\u00e9sister \u00e0 ce retour des poursuivants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:55:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378681","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:53:32+00:00","articleBody":"     Le Belge a tent\u00e9 de se faire la belle dans le secteur de Mons-en-P\u00e9v\u00e8le. Il forme d\u00e9sormais un trio sur le bitume avec Mathieu van der Poel et Stefan K\u00fcng, \u00e0 la poursuite de Dylan van Baarle. Le Fran\u00e7ais Adrien Petit a \u00e9t\u00e9 distanc\u00e9.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van Aert \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-04-17T13:54:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:52:28+00:00","articleBody":"    Pichon craque. Peut-on lancer un prono sur son classement \u00e0 l'arriv\u00e9e ? Je propose 112\u00e8 !    gogo         M\u00eame s\u2019il arrive loin, Laurent Pichon aura anim\u00e9 la course depuis ce matin. Il va bien dormir ce soir...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:52:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378662","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:51:09+00:00","articleBody":"     Intercal\u00e9 entre le groupe de t\u00eate et les favoris, le N\u00e9erlandais compte d\u00e9sormais une vingtaine d\u2019avance sur ses poursuivants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"van Baarle creuse l\u2019\u00e9cart ","dateModified":"2022-04-17T13:51:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378671","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:50:20+00:00","articleBody":"               Laurent Pichon craque dans le secteur pav\u00e9. Il laisse partir ses deux compagnons d\u2019\u00e9chapp\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pichon d\u00e9croch\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-04-17T13:53:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:46:18+00:00","articleBody":"    Le Carrefour de l'Arbre est-il pass\u00e9 ?    Sudiste          Non, pas encore. Les coureurs de t\u00eate vont attaquer le secteur de Mons-en-P\u00e9v\u00e8le, class\u00e9 cinq \u00e9toiles, et peut-\u00eatre l\u2019un des plus durs. Le Carrefour de l\u2019Arbre, une portion pav\u00e9e de 2,1 kilom\u00e8tres class\u00e9e 5 \u00e9toiles, est au kilom\u00e8tre 240.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:48:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378640","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:45:43+00:00","articleBody":"     En s\u2019\u00e9chappant du groupe de favoris dans le secteur pav\u00e9s entre Auchy-lez-Orchies et Bers\u00e9e, le N\u00e9erlandais de la formation INEOS a d\u00e9cid\u00e9 de partir tout seul \u00e0 la poursuite des trois hommes de t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dylan van Baarle se d\u00e9tache ","dateModified":"2022-04-17T13:47:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378638","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:45:29+00:00","articleBody":"     A 55 kilom\u00e8tres de l\u2019arriv\u00e9e, le Suisse Stefan K\u00fcng (BMC Racing Team) est id\u00e9alement plac\u00e9 pour faire parler ses qualit\u00e9s de rouleur, lui qui n\u2019a jamais fait mieux qu\u00ab\u00a0une 11e place en 2019.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:45:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378633","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:43:56+00:00","articleBody":"     Moins d\u2019une minute s\u00e9pare d\u00e9sormais les trois hommes de t\u00eate - le Slov\u00e8ne Matej Mohoric (Bahrain Victorious) le Belge Tom Devriendt (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert Mat\u00e9riaux) et le Fran\u00e7ais Laurent Pichon (Ark\u00e9a-Samsic) - du groupe qui s\u2019est d\u00e9tach\u00e9 du peloton o\u00f9 l\u2019on retrouve les principaux favoris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A 50 km de l\u2019arriv\u00e9e, un groupe de favoris chasse le trio de t\u00eate","dateModified":"2022-04-17T13:43:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:41:15+00:00","articleBody":"     Quand les Jumbo-Visma durcissent la course pour leur leader Wout Van Aert...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:41:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378611","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:37:57+00:00","articleBody":"     En t\u00eate du peloton, les coureurs de la Jumbo ont mis le turbo dans le secteur d\u2019Orchies. Le trio de t\u00eate n\u2019a plus qu\u2019une 1 min et 20 s d\u2019avance sur un groupe de contre-attaquants. On retrouve notamment Van Der Poel, Wout Van Aert, K\u00fcng et S\u00e9n\u00e9chal.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9cart diminue nettement  ","dateModified":"2022-04-17T13:39:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378608","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:34:37+00:00","articleBody":"         Bahrain-Victorious' Slovenian rider Matej Mohoric (L) rides in a breakaway the cobblestone sector \"Trouee d'Arenberg\" during the 119th edition of the Paris-Roubaix one-day classic cycling race, between Compiegne and Roubaix, northern France, on April 17, 2022. (Photo by Thomas SAMSON\n \/ AFP) THOMAS SAMSON\n \/ AFP           Voici les meilleurs l\u00e9gendes de ce JSUL, par ordre de pr\u00e9f\u00e9rence\u00a0:         #JSUL. Ah ces fran\u00e7ais, m\u00eame pas capables de refaire la route depuis l\u2019an dernier.     Ronchon         JSUL  Si je gagne, je remercierai la marque Sparadrap qui me sponsorise depuis ma plus tendre enfance.    Bobo        #JSUL - ''Tu aurais pu me pr\u00e9venir que ton toubib de Roubaix te refait les pansements des genoux avant 17 heures'' !!!    Kopiste                   #JSUL: Pichon, bien cach\u00e9 derri\u00e8re le trio de t\u00eate, peaufine sa strat\u00e9gie pour le griller 3 secteurs pav\u00e9s avant l'arriv\u00e9e.    gogo                                             ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/b8914a8_5995938-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"#JSUL","dateModified":"2022-04-17T13:42:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378606","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:33:34+00:00","articleBody":"     On s\u2019est amus\u00e9 \u00e0 consulter la fiche Procyclingstats de Laurent Pichon. Le Fran\u00e7ais a remport\u00e9 trois courses dans sa carri\u00e8re, les trois entre le 18 mars et le 31 mars 2017. Autant dire qu\u2019il arrivait en vainqueur \u00e0 Roubaix, \u00e7a serait un peu la surprise du (21e) si\u00e8cle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:33:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378602","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:30:40+00:00","articleBody":"    Ou sont il ?     Le monsieur         Nous sommes \u00e0 63 kilom\u00e8tres du v\u00e9lodrome et l\u2019\u00e9cr\u00e9mage est d\u00e9j\u00e0 bien avanc\u00e9. Mathieu van der Poel est discret pour l\u2019instant, mais il est bien l\u00e0.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:30:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:28:13+00:00","articleBody":"     En t\u00eate du peloton, le coureur polonais se d\u00e9m\u00e8ne pour son co\u00e9quipier chez INEOS Grenadier, Dylan van Baarle, mais l\u2019\u00e9cart avec le trio de t\u00eate reste stabilis\u00e9. Il n\u2019y a plus de coureurs intercal\u00e9s entre les deux groupes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kwiatkowski roule pour van Baarle","dateModified":"2022-04-17T13:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378591","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:26:17+00:00","articleBody":"    Comment font les spectateurs pour r\u00e9sister \u00e0 l'envie de faire tomber les v\u00e9los et les motos ?     Guy         Les spectateurs ne sont pas des bonhommes en mousse, ils ont peur des chocs, eux-aussi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:26:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378589","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:23:19+00:00","articleBody":"    Z'avez oubli\u00e9 le JSUL dans Arenberg... ???    Jsulfolle              ? THOMAS SAMSON\n \/ AFP           Le voici. Vous avez 10 minutes pour trouver la meilleure l\u00e9gende\u00a0!      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/b8914a8_5995938-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:27:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378578","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:22:50+00:00","articleBody":"     A l\u2019approche du secteur pav\u00e9s entre Beuvry-la-for\u00eat et Orchies, c\u2019est le moment pour le peloton de se ravitailler. Si les coureurs ont parcouru plus de 190 km depuis Compi\u00e8gne, il leur reste encore \u00e0 endurer pr\u00e8s de la moiti\u00e9 (15\/30) des secteurs pav\u00e9s lors des 67 derniers km jusqu\u2019\u00e0 Roubaix.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les coureurs reprennent des forces ","dateModified":"2022-04-17T13:22:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:20:26+00:00","articleBody":"     Aude continue \u00e0 faire connaissance avec les supporteurs belges - en l\u2019occurence ceux de Philippe Gilbert, le vainqueur en 2019 - sur le secteur du Carrefour de l\u2019arbre.                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/ee68bf8_1650201558441-tof-2.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Et pendant ce temps-l\u00e0...","dateModified":"2022-04-17T13:20:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:19:34+00:00","articleBody":"    Sachant que Pichon en dialecte picard veut dire poisson,\u00e0 t il une chance de gagner?    Marc         Laurent Pichon a paru souffrir sur le dernier secteur pav\u00e9s, mais il est toujours bien l\u00e0 dans le trio de t\u00eate !      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:19:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378560","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:16:22+00:00","articleBody":"     A l\u2019avant, le forcing de Matej Mohoric dans la poussi\u00e8re du secteur pav\u00e9s num\u00e9ro 15 permet au trio de t\u00eate de creuser l\u2019\u00e9cart. Les premiers poursuivants sont d\u00e9sormais point\u00e9s \u00e0 plus de 2 minutes et le peloton une quinzaine de secondes plus loin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 2 minutes d\u2019\u00e9cart ","dateModified":"2022-04-17T13:16:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:13:37+00:00","articleBody":"     Toujours se m\u00e9fier d\u2019un Slov\u00e8ne sur un v\u00e9lo. Matej Mohoric voltige sur les pav\u00e9s et a un coup d\u2019avance avec ses deux minutes d\u2019avance sur les favoris. Le vainqueur du dernier Milan-San Remo peut-il remporter un autre monument\u00a0? On a presque envie de mettre une petite pi\u00e8ce sur le coureur de la Bahrain, m\u00eame si le parcours manque d\u2019une descente vertigineuse pour le meilleur descendeur du peloton.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mohoric en vainqueur \u00e0 Roubaix\u00a0?","dateModified":"2022-04-17T13:13:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:13:26+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nC\u2019est bien la premi\u00e8re fois que le vainqueur femme gagne autant que le vainqueur homme(20000euros)?    Marc         Affirmatif. Pour en savoir plus\u00a0: Paris-Roubaix\u00a0: le peloton f\u00e9minin a \u00ab\u00a0h\u00e2te\u00a0\u00bb de go\u00fbter \u00e0 nouveau \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0enfer du Nord\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:13:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378533","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:09:43+00:00","articleBody":"    Et pourquoi pas Pichon ? Il est devant mais personne ne l'encourage !    gogo        Et Pichon, il peut tenir le coup jusqu'\u00e0 Roubaix ?    cocoriquette          Effectivement, le Fran\u00e7ais Laurent Pichon fait partie du trio de t\u00eate. A 35 ans, le coureur de Ark\u00e9a-Samsic confirme que Paris-Roubaix est une course qui r\u00e9ussit aux coureurs exp\u00e9riment\u00e9s.              Laurent Pichon ARKEA SAMSIC       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/11133b7_1650201099847-laurent-pichon.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un Fran\u00e7ais dans le trio de t\u00eate","dateModified":"2022-04-17T13:12:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378507","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:09:38+00:00","articleBody":"     Marie-Anne et Philippe Clarebout, 68 et 65 ans, en r\u00eavaient depuis longtemps\u00a0: prendre leur camping-car et vivre, en direct, la \u00ab\u00a0reine des classiques\u00a0\u00bb. Ce week-end, il est devenu r\u00e9alit\u00e9. Apr\u00e8s avoir suivi la course f\u00e9minine, hier, \u00e0 l\u2019entr\u00e9e du secteur de Camphin-en-P\u00e9v\u00e8le, ils ont opt\u00e9 ce dimanche pour le Carrefour de l\u2019arbre. \u00ab\u00a0C\u2019est un lieu mythique\u00a0\u00bb, r\u00e9sume Philippe.   Ces pav\u00e9s le sexag\u00e9naire confie les avoir d\u00e9j\u00e0 test\u00e9s par le pass\u00e9 et ce qu\u2019il en retient \u00ab\u00a0c\u2019est que la course porte bien son surnom d\u2019enfer du Nord\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il m\u2019a dit\u00a0: si je meurs n\u2019oublie pas de mettre sur ma pierre tombale que j\u2019ai fait les pav\u00e9s de Roubaix\u00a0\u00bb, s\u2019amuse son \u00e9pouse.  Le duo qui n\u2019a pas eu le temps de suivre assid\u00fbment la course depuis le d\u00e9part de Compiegne esp\u00e8re une victoire\u2026 n\u00e9erlandaise\u00a0! Celle de Mathieu van der Poel. Sur les routes du Nord, le petit-fils de \u00ab\u00a0Poupou\u00a0\u00bb a d\u00e9cid\u00e9ment la cote.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur la route","dateModified":"2022-04-17T13:10:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:09:21+00:00","articleBody":"     Le Slov\u00e8ne Matej Mohoric (Bahrain Victorious), le Belge Tom Devriendt (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert Mat\u00e9riaux) et le Fran\u00e7ais Laurent Pichon (Ark\u00e9a-Samsic) m\u00e8nent la danse dans le secteur pav\u00e9s 16 entre Warlaing et Brillon.          Le trio compte plus d\u2019une minute et 45 secondes d\u2019avance sur un autre trio, Ballerini Swift, Bisseger et Bissegger, suivi de pr\u00e8s par le peloton des favoris Van Aert et van der Poel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un trio en t\u00eate \u00e0 75 km de l\u2019arriv\u00e9e ","dateModified":"2022-04-17T13:09:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378526","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:06:12+00:00","articleBody":"    O\u00f9 est S\u00e9n\u00e9chal ?    S\u00e9n\u00e9chal nous voil\u00e0         Florian S\u00e9n\u00e9chal figure dans le peloton Van Aert\/van der Poel. Le coureur de Quick-Step conna\u00eet bien les pav\u00e9s lui qui est n\u00e9 \u00e0 Cambrai.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:06:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:02:30+00:00","articleBody":"    Les fran\u00e7ais se r\u00e9servent pour le Tour de France, c'est bien \u00e7a ?    On y croit toujours !         Disons que, pour l\u2019instant, ils ne sont pas en t\u00eate de la course, mais il reste encore 83 kilom\u00e8tres avant l\u2019arriv\u00e9e au v\u00e9lodrome de Roubaix. La meilleure chance fran\u00e7aise, Christophe Laporte a crev\u00e9 plusieurs fois, mais il est encore pr\u00e9sent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T13:02:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378520","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T13:01:17+00:00","articleBody":"     Le travail des Jumbo a pay\u00e9. Leur leader a pu recoller avec le groupe principal o\u00f9 l\u2019on retrouve Mathieu van der Poel. Ce peloton compte pr\u00e8s de 2 min de retard sur le trio de t\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jonction du groupe Van Aert avec le peloton ","dateModified":"2022-04-17T13:01:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:58:52+00:00","articleBody":"     Les Jumbo-Visma, en jaune, roulent pour ramener Wout Van Aert vers la t\u00eate de la course.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" ","dateModified":"2022-04-17T12:58:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378485","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:56:27+00:00","articleBody":"    font-ils r\u00e9ellement De Paris \u00e0 Roubaix ??    atsud         Non, la course part de Compi\u00e8gne,  dans le d\u00e9partement de l\u2019Oise. Vous ne verrez donc pas le peloton emprunter le p\u00e9riph\u00e9rique...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T12:56:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:56:03+00:00","articleBody":"     Les abords du Carrefour de l\u2019arbre continuent de se garnir. Chaises pliantes, barbecues, bi\u00e8res\u2026 On s\u2019occupe comme on peut en attendant\u00a0l\u2019arriv\u00e9e des premiers coureurs.  De temps \u00e0 autre, des grappes de spectateurs viennent jeter un \u0153il \u00e0 l\u2019\u00e9cran g\u00e9ant qui retransmet l\u2019\u00e9preuve en direct.  Aux drapeaux d\u2019un des sponsors se m\u00ealent surtout les \u00e9tendards flamands et belges.                                               ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/2b7de2f_1650200042647-image2.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T12:56:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378472","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:55:11+00:00","articleBody":"     C\u2019est une course par \u00e9limination \u00e0 l\u2019avant. Apr\u00e8s la crevaison de Davide Ballerini sur les pav\u00e9s d\u2019Arenberg, c\u2019est Casper Pedersen qui a \u00e9t\u00e9 l\u00e2ch\u00e9.          On retrouve d\u00e9sormais un trio en t\u00eate. Le Slov\u00e8ne Matej Mohoric (Bahrain Victorious), le Belge Tom Devriendt (Intermarch\u00e9-Wanty-Gobert Mat\u00e9riaux) et le Fran\u00e7ais Laurent Pichon (Ark\u00e9a-Samsic) poss\u00e8dent environ 1 min et 15 s d\u2019avance sur un premier groupe de poursuivants (Ballerini, Swift) et pr\u00e8s de 2 min sur le groupe van der Poel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ils ne sont plus que 3 en t\u00eate ","dateModified":"2022-04-17T12:58:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378481","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:54:40+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s Arenberg, Mathieu van der Poel, plut\u00f4t discret jusque-l\u00e0, fait l\u2019effort pour revenir sur Ganna                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Van der Poel fait l\u2019effort ","dateModified":"2022-04-17T12:54:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378475","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:52:00+00:00","articleBody":"    Wout plant\u00e9 ?    Dr\u00e9sienne         Wout Van Aert vient de s\u2019arr\u00eater pour changer de v\u00e9lo. S\u2019il a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9 \u00e0 un probl\u00e8me m\u00e9canique, il garde des chances...                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cyclisme\u00a0: le N\u00e9erlandais Dylan van Baarle remporte la 119e\u00a0\u00e9dition de Paris-Roubaix en solitaire","dateModified":"2022-04-17T12:52:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html#378462","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/04/17/paris-roubaix-2022-suivez-la-reine-des-classiques-cyclistes-en-direct_6122539_3242.html","datePublished":"2022-04-17T12:50:03+00:00","articleBody":"     Annonc\u00e9s tous les deux parmi les pr\u00e9tendants \u00e0 la victoire, l\u2019Italien Filippo Ganna et le Suisse Stefan K\u00fcng sont sortis du peloton dans la trou\u00e9e d\u2019Arenberg.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/71/0/1515/757/1342/671/60/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ganna et Kung \u00e0 l\u2019attaque","dateModified":"2022-04-17T12:50:03+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/0/0/1515/1010/1342/894/3/0/b85d0ad_fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-fbcaa24f703441d99a1f21cc7b0a6018-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/21/19-16">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Si les secteurs pavés font l’histoire et la difficulté de l’« enfer du Nord », son arrivée sur piste lui donne une saveur particulière avec, parfois, des sprints mythiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Le vélodrome de Roubaix, entre mythe et anachronie      Si les secteurs pavés font l’histoire et la difficulté de l’« enfer du Nord », son arrivée sur piste lui donne une saveur particulière avec, parfois, des sprints mythiques.          Par Alexandre Pedro         Publié le 17 avril 2022 à 06h15 - Mis à jour le 17 avril 2022 à 06h58    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’arrivée de l’édition 2021 s’était disputée au sprint sur le vélédrome de Roubaix.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 « C’était comme si on avait enlevé les pavés à Paris-Roubaix. » Gilbert Duclos-Lassalle en souffre encore. Entre 1986 et 1988, l’« enfer du Nord » avait pour dernier calvaire une banale bande de bitume. Avenue des Nations unies, devant le siège de La Redoute – sponsor de l’épreuve –, Sean Kelly, Eric Vanderaerden et l’inattendu Dirk Demol ont levé les bras. Mais, sans les ultimes mètres sur le vélodrome de Roubaix et sa piste en béton, la « magie n’y était plus » pour le Béarnais, amoureux de l’épreuve, encore éconduit à l’époque.            Ce dimanche 17 avril, et après 257,5 kilomètres, la reine des classiques a de nouveau pour dénouement l’anneau André-Pétrieux, du nom d’un ancien conseiller municipal et bistrotier. Ouvert sur le ciel, l’endroit a, depuis 2012, un voisin plus moderne (et couvert), le vélodrome Jean-Stablinski. Ce dernier sert de centre de presse et laisse la vedette à son aîné pour un dimanche dans l’année (et, depuis 2021, un samedi avec la création d’une édition féminine). Pour un épilogue d’un autre temps.                             Lire aussi :  Paris-Roubaix : le peloton féminin a « hâte » de goûter à nouveau à l’« enfer du Nord »                   En effet, le cyclisme ne tourne plus en rond depuis les années 1970. A l’époque, les arrivées sur piste passent de mode. En 1973, Liège-Bastogne-Liège abandonne le vélodrome de Rocourt, et, douze ans plus tard, le Tour de Lombardie dit adieu au mythique Vigorelli de Milan. « L’air du temps a englouti la géographie des vélodromes. Aujourd’hui, le premier est devenu un cinéma, et le second accueille des matchs de football américain », détaille le journaliste Laurent Galinon.              Dans son livre Classiques (Hugo Sport, 334 pages, 19,95 euros), ce Béarnais raconte les cinq monuments du cyclisme (Milan-San Remo, Tour des Flandres, Paris-Roubaix, Liège-Bastogne-Liège et Tour de Lombardie) à travers leurs champions, mais surtout leurs lieux, objets de fétichisme. « A la fin des années 1970, le vélodrome de Roubaix est dans un état déplorable, resitue Laurent Galinon. Les coureurs français sont inexistants, et le public est constitué à 90 % de Flamands venus encourager Roger De Vlaeminck », le quadruple vainqueur de l’épreuve.            « Sortilège »            Jean-Marie Leblanc vit l’exil avenue des Nations unies comme « un coup de couteau dans la tradition ». En 1988, le Nordiste signe un texte enflammé dans L’Equipe pour un retour à André-Pétrieux. L’ancien coureur perce encore sous la plume du journaliste. « J’ai terminé deux Paris-Roubaix sur le vélodrome et je savais combien c’était rare, donc précieux, dit-il. J’ai mal vécu quand mes prédécesseurs ont déménagé l’arrivée devant La Redoute pour des raisons commerciales. »            En octobre de la même année, Jean-Marie Leblanc est nommé directeur de la société du Tour de France, organisatrice de la classique. Dès 1989, il met en acte ses écrits. « Il a fallu se battre pour effectuer des travaux de rénovation nécessaires et faire prendre conscience aux élus qu’il s’agissait du patrimoine de leur ville. » Un patrimoine une première fois détruit en 1924 et reconstruit en 1936. La course y revient en 1943 et voit le Belge Marcel Kint inscrire son nom au palmarès avant de regagner son domicile, à Courtrai, à vélo. Depuis, le vélodrome exerce sa magie, mais aussi son « sortilège ».              Le plus habile et féroce sur les pavés peut tout perdre sur cette piste de 500 mètres à parcourir une fois et demie, soit 750 mètres. « Sur une piste, les lois de la physique ne sont plus les mêmes avec l’inclinaison. Il faut être malin, opportuniste et instinctif, or il y a le temps de tergiverser. C’est ce que j’appelle le “sortilège du vélodrome”, théorise Laurent Galinon. En 2016, Tom Boonen va battre le record de victoires de De Vlaeminck, mais il a les jambes qui flageolent et se fait surprendre par Mathew Hayman. »            Le Belge a toujours ses quatre victoires pour se consoler. D’autres restent à jamais des maudits du vélodrome. Il y a un Steve Bauer battu pour l’épaisseur d’un demi-boyau par Eddy Planckaert (1990), un Sep Vanmarcke et ses litres de larmes déversés après sa deuxième place derrière Fabian Cancellara (2013)... Ou encore cette histoire franco-française de 1997.            Cheveux noirs au vent et pilotage kamikaze, Frédéric Moncassin voltige sur les pavés. Mais les 750 derniers mètres sont de trop pour le Toulousain. La faute à l’attentisme d’Andreï Tchmil, qui reste collé derrière lui, et au retour de six poursuivants à l’entrée du vélodrome. Frédéric Guesdon (25 ans) en fait partie. Il est le moins connu et a bénéficié d’une fraction de seconde pour saisir la chance d’une vie. « Pourtant, quand j’attaque, ce n’est même pas pour gagner, mais dans l’idée de mettre au moins un ou deux mecs derrière moi », en rigole encore l’actuel directeur sportif de la Groupama-FDJ.              Les souvenirs de l’école de vélo sont loin, et le Breton craint ce sprint à huit pour « pistards ». Il craint surtout « de provoquer une chute, d’envoyer un [Johan] Museeuw avec son maillot de champion du monde au sol ». Alors il prend les devants, se retourne « persuadé d’être revu », mais son destin est devant lui : celui du dernier vainqueur français en date.            Sprint de légende et douche froide            Loin de la gloire et des honneurs, le vélodrome est aussi ce paradis promis au bout de l’enfer. Encore faut-il être ponctuel. Il y a quatre ans, le Lituanien Evaldas Siskevicius pointe une heure après Peter Sagan et trouve les grilles fermées. En 1978, le jeune Duclos-Lassale est mis au parfum par son coéquipier, Jean-Pierre Danguillaume. « Il me dit : “Môme, si tu arrives trop tard, le vélodrome sera fermé”. Toute la course, je m’accroche à l’idée de finir avant. Je fais 28e, mais, au-delà de la place, l’important c’était d’effectuer ce dernier tour de piste. »            « Gibus » (son surnom) attend 1992 pour défiler en vainqueur. Il a 37 ans. L’année suivante, son sprint victorieux contre Franco Ballerini entre dans la légende. Au téléphone et sur son tracteur, Duclos-Lassalle rejoue le film. « En vitesse pure, Ballerini était plus rapide et m’aurait sans doute battu sur route, admet-il. Mais j’étais plus à l’aise que lui sur piste pour avoir disputé pas mal de Six Jours [compétitions de cyclisme sur piste]. Je me suis lancé à mi-pente et j’ai pris de la vitesse pour le surprendre au démarrage. Dans la ligne droite, je l’oblige à s’écarter vers la balustrade, ce qui l’a pénalisé et m’a permis de le battre pour huit centimètres. »                            Le sortilège de Roubaix a eu raison de l’Italien. Styliste hors pair sur les pavés, Ballerini finit par le rompre en 1995, puis s’impose de nouveau en 1998. Dimanche, Duclos-Lassalle aura une pensée émue pour son ancien rival, décédé en 2010, lors d’un rallye automobile. Invité d’honneur pour les trente ans de son premier succès, il n’a pas prévu de passer une tête par les fameuses douches, dont chacune porte le nom d’un vainqueur.              Aujourd’hui, elles ne sont plus qu’un élément pittoresque, les coureurs préférant les cars aménagés de leur équipe. « La première année, elle était froide pour moi. C’était la punition du vainqueur, sourit Duclos-Lassale. Mais je m’y suis toujours douché, sauf en 1993, à cause de toutes les sollicitations médiatiques. Quand mon fils Hervé a fini ses deux Roubaix, il s’est lavé dans la douche de son père. Il m’avait dit : “Je suis comme chez moi.” » Comme le cyclisme au vélodrome de Roubaix.                 Alexandre Pedro           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/17/le-velodrome-de-roubaix-entre-mythe-et-anachronie_6122516_3242.html"},"headline":"Le v\u00e9lodrome de Roubaix, entre mythe et anachronie","dateCreated":"2022-04-17T06:15:06+02:00","datePublished":"2022-04-17T06:15:06+02:00","dateModified":"2022-04-17T06:58:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Si les secteurs pav\u00e9s font l\u2019histoire et la difficult\u00e9 de l\u2019\u00ab\u00a0enfer du Nord\u00a0\u00bb, son arriv\u00e9e sur piste lui donne une saveur particuli\u00e8re avec, parfois, des sprints mythiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/17/180/0/2167/1083/1342/671/60/0/3073d7a_1650171371029-000-9p269x.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-17">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Pour l’historien du sport Patrick Clastres, la guerre en Ukraine représente une occasion pour le Comité international olympique de se débarrasser de l’influence russe dans le sport mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Sport       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Le CIO a eu peur de voir son système sportif s’écrouler »      Pour l’historien du sport Patrick Clastres, la guerre en Ukraine représente une occasion pour le Comité international olympique de se débarrasser de l’influence russe dans le sport mondial.          Propos recueillis par Nicolas Lepeltier         Publié le 17 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 17 avril 2022 à 06h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A la suite de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le Comité international olympique (CIO) a recommandé, le 28 février, un bannissement historique des Russes et des Biélorusses des compétitions. Sa préconisation a été suivie dans une quasi-unanimité par la « grande famille » du sport mondial. Pour l’historien du sport et de l’olympisme Patrick Clastres, professeur à l’université de Lausanne, le CIO fait avant tout de la realpolitik pour assurer la survie du système olympique.          Par nature prudent sur les questions politiques, le CIO a fait preuve de fermeté contre la Russie. Comment expliquer ce changement de ton ?          Nous n’assistons pas à un virage à 180 degrés, il n’y a pas d’arguments théoriques développés par le CIO pour expliquer ses préconisations, si ce n’est le fait que la Russie n’a pas respecté la trêve olympique. Mais cela n’était pas la première fois. Le CIO fait de la realpolitik, il a identifié les menaces de boycott sur les compétitions internationales. Soit il observait la défection de nombreux athlètes et sélections des pays démocratiques, soit il préconisait le bannissement des équipes russes et biélorusses. Il a choisi la solution mettant le moins en péril son système sportif.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : de la suspension symbolique de Poutine jusqu’au boycott de la Russie, le monde sportif intensifie ses réactions                 Le CIO a eu peur d’être pris de vitesse par un certain nombre de fédérations et par les athlètes – devenus un acteur important du jeu de la diplomatie du sport – et de voir les compétitions annulées par défaut de concurrents. Le CIO n’a rien décidé pour lui-même, n’excluant pas ses propres membres russes [la perchiste Yelena Isinbayeva et Shamil Tarpischev, président de la Fédération russe de tennis], et il a renvoyé aux fédérations internationales la responsabilité de bannir la Russie et la Biélorussie.          Le CIO avait été silencieux avant et pendant les Jeux olympiques de Pékin sur les violations des droits humains par la Chine. Ne tient-il pas un double discours ?          Thomas Bach [le président du CIO] le dit : le CIO n’a ni la compétence ni les capacités pour prendre des décisions que les grands Etats du monde ne veulent pas prendre, y compris les démocraties. Reste que, quand on est une institution morale comme le CIO, on pourrait s’attendre à ce qu’il n’y ait pas deux poids, deux mesures.          Aujourd’hui, soit le CIO et les autres organisations sportives continuent dans la voie de la neutralité qui signifie compromission, soit ils changent de logiciel. Le CIO n’a pas intégré les droits humains dans sa charte olympique, n’est lié à aucun texte international. Il n’a intégré la condition du respect des droits humains, à ma connaissance, que dans les contrats passés avec les nouvelles villes candidates aux Jeux olympiques [JO].        Il vous reste 56.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/17/guerre-en-ukraine-le-cio-a-eu-peur-de-voir-son-systeme-sportif-s-ecrouler_6122515_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Le CIO a eu peur de voir son syst\u00e8me sportif s\u2019\u00e9crouler\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-17T06:00:27+02:00","datePublished":"2022-04-17T06:00:27+02:00","dateModified":"2022-04-17T06:00:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Russie","Sport"],"description":"Pour l\u2019historien du sport Patrick Clastres, la guerre en Ukraine repr\u00e9sente une occasion pour le Comit\u00e9 international olympique de se d\u00e9barrasser de l\u2019influence russe dans le sport mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/23/0/0/3537/1768/1342/671/60/0/173abeb_5262867-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-18">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Exclue de la scène sportive internationale après l’invasion de l’Ukraine, Moscou cherche à organiser des compétitions sportives parallèles. Une posture plus qu’un réel futur, affirment les spécialistes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Russie             Guerre en Ukraine : la Russie veut redéfinir la géopolitique du sport      Exclue de la scène sportive internationale après l’invasion de l’Ukraine, Moscou cherche à organiser des compétitions sportives parallèles. Une posture plus qu’un réel futur, affirment les spécialistes.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 17 avril 2022 à 06h00 - Mis à jour le 17 avril 2022 à 19h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président russe Vladimir Poutine lors de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques d’hiver de Pékin 2022, le 4 février 2022.  ALEXEI DRUZHININ/AFP               Fin mars, quelques semaines après les Jeux olympiques d’hiver, pour voir la « crème » du patinage mondial, il fallait être à Saransk. La capitale de la république de Mordovie, en Russie, accueillait la deuxième édition de la Coupe Pervy Kanal de patinage artistique. A l’affiche, entre le 25 et le 27 mars : la championne olympique russe à Pékin, Anna Chtcherbakova, et la prodige Kamila Valieva (accusée de dopage durant la quinzaine chinoise).          L’événement, organisé par la fédération russe, est pourtant passé quasi inaperçu : dans le même temps, se disputaient, à Montpellier, les championnats du monde de la discipline (du 21 au 27 mars). La concomitance ne devait rien au hasard. Pour la Russie, il s’agissait de montrer qu’elle pouvait continuer à exister, en dépit de son exclusion des compétitions sportives, décidée par la majorité des fédérations internationales, après l’invasion de l’Ukraine.          « Un instrument de contrôle social »          Une semaine avant le rendez-vous de Saransk, Moscou avait organisé, en réaction à son éviction des Jeux paralympiques (du 4 au 13 mars), une compétition sportive à Khanty-Mansiysk (Sibérie occidentale), réunissant des para-athlètes de Biélorussie, d’Arménie, du Kazakhstan et du Tadjikistan. L’événement, dénommé « Nous sommes ensemble : sport », n’avait d’autre but, selon le ministre russe des sports, Oleg Matytsine, que de prouver aux Occidentaux que la Russie est « une puissance forte et autosuffisante ».          Le prouver aux Occidentaux, mais surtout à sa propre population, avance Lukas Aubin, chercheur associé à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS). « C’est une façon, pour le régime, de garder la face et de s’assurer le soutien de la population. Le sport est, depuis plus de vingt ans, pour Poutine, un instrument de propagande et de contrôle social », expose l’auteur de La sportokratura sous Vladimir Poutine : une géopolitique du sport russe (Bréal, 2021).                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : la mise au ban du sport russe se généralise                 Le sport est aussi, pour la Russie, une arme au service de son « soft power », de sa puissance étatique. Désormais incapable de l’exercer sur la scène internationale, le Kremlin en use dans les limites de la Fédération de Russie, voire un peu au-delà. Car le sport est un moyen, pour Moscou, de compter ses alliés et de bomber le torse devant les Occidentaux, une façon de dire : « vous voyez nous n’avons pas besoin de vous », surtout dans des disciplines où excellent ses athlètes.          La toute-puissance du CIO          La Russie pourrait-elle, en organisant des compétitions alternatives, aller jusqu’à créer un nouvel ordre sportif mondial, indépendant du Comité international olympique (CIO) et des grandes fédérations internationales ? « Avec nos partenaires, nous développerons un système, qui établira la norme pour tous les sports. Je pense qu’il est temps de façonner notre vision de l’avenir de la communauté », a laissé entendre Oleg Matytsine en marge de « Nous sommes ensemble : sport ».        Il vous reste 58.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/17/guerre-en-ukraine-la-russie-veut-redefinir-la-geopolitique-du-sport_6122514_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la Russie veut red\u00e9finir la g\u00e9opolitique du sport","dateCreated":"2022-04-17T06:00:22+02:00","datePublished":"2022-04-17T06:00:22+02:00","dateModified":"2022-04-17T19:53:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Russie"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sport"],"description":"Exclue de la sc\u00e8ne sportive internationale apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, Moscou cherche \u00e0 organiser des comp\u00e9titions sportives parall\u00e8les. Une posture plus qu\u2019un r\u00e9el futur, affirment les sp\u00e9cialistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/15/0/0/4077/2038/1342/671/60/0/4326b48_1650031275948-000-9y62lv.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/21/19-19">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ En attendant le résultat de Racing 92 - Stade Français dimanche, Montpellier, La Rochelle et Toulouse se sont qualifiés samedi pour les quarts de finale de la compétition européenne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Rugby         Rugby : quatre clubs français en quarts de finale de Coupe d’Europe   Chronique        Florian Lefèvre          Jérôme Porier        En attendant le résultat de Racing 92 - Stade Français dimanche, Montpellier, La Rochelle et Toulouse se sont qualifiés samedi pour les quarts de finale de la compétition européenne.   Publié le 16 avril 2022 à 23h16 - Mis à jour le 16 avril 2022 à 23h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les clubs français ont brillé sur les terrains de rugby samedi 16 avril en Coupe d’Europe. En attendant le résultat de Racing 92 - Stade Français dimanche après-midi, Montpellier, La Rochelle et Toulouse se sont en effet qualifiés pour les quarts de finale de la compétition. Clermont, déjà défait à domicile à l’aller, n’a en revanche rien pu faire contre la furia anglaise de Leicester. Il y aura donc quatre clubs français au prochain tour.            Le match du week-end : Toulouse                           Toulouse's French scrum-half Antoine Dupont scores the final try during the European Rugby Champions Cup, Round of 16, 2nd leg, rugby union match between Ulster and Stade Toulouse at Kingspan Stadium in Belfast, Northern Ireland on April 16, 2022.  (Photo by Paul Faith / AFP)  PAUL FAITH / AFP                 Une victoire au forceps. Battu de six points à l’aller sur son terrain (26-20), Toulouse est parvenu à renverser la situation en s’imposant 30-23 samedi à Belfast chez les Irlandais de l’Ulster. La victoire s’est dessinée dans les dernières minutes du match quand, après l’expulsion du pilier irlandais O’Toole, les rouge et noir ont trouvé l’ouverture à la 75e minute grâce à un essai de leur maître à jouer, l’indispensable Antoine Dupont. Mais que ce fut dur. Valeureux, les joueurs de l’Ulster ont répondu avec ténacité tout au long du match aux assauts répétés des joueurs du Stade Toulousain.Le tenant du titre, quintuple champion d’Europe, se déplacera en quart de finale, disputé cette fois sur un match sec, en mai, chez une autre province irlandaise, le Munster, qu’il avait sorti de la compétition au tour précédent l’an dernier.            La déclaration             « On est sûrs qu’il va la passer donc on donne déjà la consigne de taper un renvoi court… Sauf qu’il la rate. La chance était de notre côté à ce moment-là. »            Philippe Saint-André, le manageur de Montpellier voyait déjà le scénario du pire se dessiner pour son équipe. Mais, au terme d’un match indécis jusqu’au coup de sifflet final, Montpellier a tenu bon pour se qualifier samedi à Londres, dans l’antre des Harlequins, pour les quarts de finale de la Champions Cup. Les Montpeliérains ont réussi à préserver un petit point d’avance – défaite 20-33 – sur leurs adversaires sur l’ensemble des deux matchs.                           Au terme d’une rencontre enlevée, Montpellier a été battu 33 à 20 par les Harlequins au Twickenham Stoop Stadium, mais l’emporte d’un petit point sur l’ensemble des deux matchs et se qualifie pour les quarts de finale de la Champions cup.  JUSTIN TALLIS / AFP                 Battus 40 à 26 à l’aller, les « Quins » attaquaient la rencontre bille en tête, marquant un essai après 33 secondes de jeu… Montpellier encaissait trois autres essais en première période, mais répliquait à deux reprises. La seconde période s’est résumée au siège par les Londoniens de la ligne d’en-but des Héraultais, qui finissaient par craquer à la 76e minute. Mais Marcus Smith, demi d’ouverture du quinze de la Rose, brillant jusque-là, ratait la transformation, échec qui scellait le sort du match.            Le chiffre : 6            L’expression « bête noire » n’a jamais été aussi appropriée. L’Union Bordeaux-Bègles (UBB) a perdu samedi son sixième match d’affilée (31-23) face à La Rochelle. Réduits à 14 pendant cinquante-cinq minutes suite au carton rouge de Ma’ama Vaipulu pour un plaquage sans ballon sur Jonathan Danty, les hommes de Christophe Urios ont explosé au retour des vestiaires face aux Maritimes, qui ont composté sans frayeur leur billet pour les quarts de finale. Avec plus de 60 points inscrits en deux matches, le dernier finaliste de l’épreuve était bien trop fort pour les Girondins, qui enchaînent un huitième revers lors de leurs neuf derniers matches.                   Florian Lefèvre et  Jérôme Porier          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/16/rugby-le-quatre-en-quart-des-clubs-francais-en-coupe-d-europe_6122495_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: quatre clubs fran\u00e7ais en quarts de finale de Coupe d\u2019Europe","dateCreated":"2022-04-16T23:16:52+02:00","datePublished":"2022-04-16T23:16:52+02:00","dateModified":"2022-04-16T23:36:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"En attendant le r\u00e9sultat de Racing 92 - Stade Fran\u00e7ais dimanche, Montpellier, La\u00a0Rochelle et Toulouse se sont qualifi\u00e9s samedi pour les quarts de finale de la comp\u00e9tition europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/474/0/5686/2843/1342/671/60/0/1cfaddf_5992567-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/21/19-20">
<filnamedate="20220421"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220421"><AAMMJJHH="2022042119">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ La coureuse italienne de la Trek-Segafredo s’est adjugé la deuxième édition de la « reine des classiques » à l’issue d’un raid en solitaire d’une trentaine de kilomètres.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Procès des attentats du 13-Novembre    Polémique sur les cabinets de conseil    Israël/Palestine    Climat    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Après le débat, Le Pen et Macron repartent sur le terrain à trois jours du second tour ; « Mélenchon à Matignon » pour Quatennens… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’étrange effacement de Marine Le Pen lors du débat de l’entre-deux-tours                   Élection présidentielle 2022 Emmanuel Macron wins the debate (again)             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés EDF de plus en plus inquiet pour son parc nucléaire, en raison de problèmes de corrosion                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Sommé de prendre le virage écologique, le secteur de l’énergie cherche à séparer fossiles et renouvelables »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     05:59    Politique Le débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen résumé en 5 minutes                    07:55    Enquête Jean-Luc Mélenchon et Eric Zemmour, grands gagnants sur Youtube et Twitch                    08:00    Pixels Comment Netflix est devenu un empire                        Politique Présidentielle 2022 : nos journalistes répondront à vos questions en direct vidéo le 24 avril             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial L’extrême droite fidèle à ses fondamentaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron l’européen ? Cinq ans plus tard, ses partenaires de l’UE sont plus conscients du chemin accompli que ses concitoyens »   Sylvie Kauffmann Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Netflix a beau caracoler en tête du streaming, il n’a pas les poches profondes d’Amazon ou d’Apple »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Vouloir limiter les abus des grandes plates-formes numériques sans toucher à la structure des entreprises va faire plus de mal que de bien »   Olivier  Bomsel professeur d’économie à Mines ParisTech              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Murina » : une murène dans un inquiétant jardin d’Eden                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La France hors la France », de Thierry Dutour : les chemins buissonniers de l’identité                   Économie  Article réservé à nos abonnés Audiences radio : France Inter sourit, Europe 1 souffre                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Stupeur », « Rien que le noir », « Un fils perdu »… Nos conseils de lecture             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « On n’a pas d’autre choix que de transgresser la légalité, car cette dernière est écocidaire » : la tentation radicale des militants écologistes                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Odessa, histoire d’un mythe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La salade au quinoa : la recette de Juliette Lévy             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Paris-Roubaix : Elisa Longo Borghini, un soleil italien dans l’« enfer du Nord »      La coureuse italienne de la Trek-Segafredo s’est adjugé la deuxième édition de la « reine des classiques » à l’issue d’un raid en solitaire d’une trentaine de kilomètres.          Par Aude Lasjaunias(Roubaix, envoyée spéciale) et Alexandre Pedro(Roubaix, envoyé spécial)         Publié le 16 avril 2022 à 17h57 - Mis à jour le 17 avril 2022 à 05h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Elisa Longo Borghini (à gauche) à l’arrivée de la deuxième édition féminine de la classique Paris-Roubaix, le 16 avril 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 Cette année, l’« enfer » était plus accueillant… Enfin, sauf aux yeux d’Audrey Cordon-Ragot. « Je suis un peu déçue par la météo, je préfère quand il fait froid, qu’il pleut, mais on s’adapte. C’était très sec, très poussiéreux », confie la Française de la Trek-Segafredo, samedi 16 avril, à l’issue de la deuxième édition féminine de Paris-Roubaix. Mais pas de regrets. La Bretonne affichait un large sourire, celui de la coureuse fière de son travail et de son équipe.            Quelques minutes plus tôt – sous un soleil radieux donc –, sa coéquipière Elisa Longo Borghini savourait son tour d’honneur dans le vieux vélodrome de la « ville aux mille cheminées ». Troisième en 2021, l’Italienne a conquis la « reine des classiques », après une accélération à la sortie du secteur de Templeuve.              Longo Borghini n’abordait pourtant pas en pleine confiance ce rendez-vous. « J’étais encore sous antibiotiques il n’y a pas longtemps », a expliqué la trentenaire, qui avait choisi de faire l’impasse sur les dernières courses – Amstel Gold Race et Flèche brabançonne – pour préparer au mieux ce Paris-Roubaix Femmes.            Comme en octobre 2021, une autre coureuse de la formation américaine termine sur la « boîte » : la Néerlandaise Lucinda Brand est troisième. La Belge Lotte Kopecky (SD Worx) complète le podium. La Nordiste Victoire Berteau (Cofidis) termine seizième et première Française.            Travail d’équipe            A quoi tient un grand bonheur ? Dans le cas d’Elisa Longo Borghini, à une glissade rattrapée miraculeusement sur les pavés de Camphin-en-Pévèle. En tête de la course avec une vingtaine de secondes sur ses poursuivantes, la championne d’Italie frôle la chute dans un virage du redoutable secteur 5.              Sa victoire, elle la doit aussi à ses coéquipières de luxe, à commencer par Ellen Van Dijk et Lucinda Brand. Présentes dans le groupe de poursuivantes, les deux Néerlandaises étaient deux passagères trop encombrantes pour les autres coureuses, et notamment pour Lotte Kopecky, récente vainqueure du Tour des Flandres mais impuissante face à la supériorité numérique de l’équipe américaine.                             Lire aussi :  Le vélodrome de Roubaix, entre mythe et anachronie                   « Dès qu’Elisa s’est isolée à l’avant, je savais que c’était une bonne opportunité. Les autres équipes manquaient de coureuses pour rouler sur elle. Elle est très forte dans ce genre de situation, elle a gagné toutes ses grosses courses de cette façon. Elle sait comment faire, résume Audrey Cordon-Ragot. On a démontré que le travail d’équipe était notre spécialité. Sur une course comme Roubaix, ça paie. »            « On était quatre FDJ, comme les Trek, avant ma crevaison [à environ 25 kilomètres de l’arrivée]. Non, elles ne sont pas imbattables, il faut juste un peu de chance ou arriver à la provoquer », glisse un peu amère Maëlle Grossetête (FDJ Nouvelle-Aquitaine). Sa coéquipière, l’Italienne Marta Cavalli, lauréate de l’Amstel Gold Race dimanche 10 avril, finit cinquième ce samedi.            « C’est une fête, c’est une fête »            Une fois la ligne franchie, Elisa Longo Borghini a eu une pensée et quelques mots pour sa coéquipière et compatriote Elisa Balsamo, disqualifiée durant la course. Le jury des commissaires a estimé que la championne du monde avait établi un retour irrégulier dans le peloton, après une crevaison et un changement de vélo peu avant le secteur de Mons-en-Pévèle. Plus précisément un « bidon collé », dans le jargon.              La technique est vieille comme le cyclisme ou, du moins, la présence des voitures sur les courses. Il s’agit de solliciter un bidon auprès de son directeur sportif et d’effectuer quelques mètres voire hectomètres pour profiter de la traction du véhicule. Parfois, le jury des commissaires ferme les yeux, mais pas cette fois pour Balsamo, mise hors course, comme un certain Vincenzo Niballi sur le Tour d’Espagne en 2015. « C’est dommage. En course, il arrive qu’on manque de lucidité mais c’est le règlement », a reconnu la championne du jour.            En six mois à peine, le peloton féminin a déjà eu un bon aperçu de toutes les saveurs de Paris-Roubaix. Pluie, boue, soleil, poussière, ferveur populaire… Ce samedi, 98 des 142 partantes sont arrivées dans les délais. Et à l’arrivée le même sourire.                             Lire aussi :  Paris-Roubaix : le peloton féminin a « hâte » de goûter à nouveau à l’« enfer du Nord »                   « Sur les secteurs pavés, on a juste envie que tout le monde lève les mains pour nous applaudir. C’est une fête, c’est une fête, se réjouit Marie Le Net (FDJ Nouvelle-Aquitaine), vingt-huitième samedi. On a encore montré du beau spectacle, on peut être fières de nous. » En seulement deux éditions, Paris-Roubaix est déjà comme pour les garçons ce mélange de souffrance, d’attirance et de soulagement une fois passée les portes du vélodrome. Bref, une classique.                 Aude Lasjaunias(Roubaix, envoyée spéciale) et  Alexandre Pedro(Roubaix, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                    Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                Édition du jour Daté du vendredi 22 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/16/paris-roubaix-elisa-longo-borghini-un-soleil-italien-dans-l-enfer-du-nord_6122477_3242.html"},"headline":"Paris-Roubaix\u00a0: Elisa Longo Borghini, un soleil italien dans l\u2019\u00ab\u00a0enfer du Nord\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-16T17:57:04+02:00","datePublished":"2022-04-16T17:57:04+02:00","dateModified":"2022-04-17T05:31:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"La coureuse italienne de la Trek-Segafredo s\u2019est adjug\u00e9 la deuxi\u00e8me \u00e9dition de la \u00ab\u00a0reine des classiques\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019issue d\u2019un raid en solitaire d\u2019une trentaine de kilom\u00e8tres.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias","description":"Roubaix, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro","description":"Roubaix, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/16/540/0/6485/3242/1342/671/60/0/7ab2dce_5990394-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   
