<FILE-date="2022/03/29/19">

<article-nb="2022/03/29/19-1">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La 17e chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoyé l’audience au 6 octobre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Marine Le Pen             Report du procès de Marine Le Pen pour ses propos sur le Collectif contre l’islamophobie en France      La 17e chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoyé l’audience au 6 octobre.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 16h39, mis à jour à 17h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le procès de Marine Le Pen pour ses propos contre le Collectif contre l’islamophobie en France (CCIF), prévu mardi 29 mars, a été reporté après la période électorale, « pour une bonne administration de la justice » et afin d’assurer « la sérénité des débats ».            La présidente du Rassemblement national avait qualifié, le 17 mars 2019, le CCIF de « collectif de fondamentalistes islamistes qui cherche à empêcher toute critique du fondamentalisme islamiste, en la qualifiant d’islamophobe » après les attentats, deux jours plus tôt, contre deux mosquées de Christchurch (Nouvelle-Zélande), durant lesquels un terroriste d’extrême droite, Brenton Tarrant, avait tué 51 personnes et en avait blessé 49. Le CCIF avait alors dénoncé « le caractère global du phénomène islamophobe et l’urgence extrême à le combattre ».            Le CCIF a, depuis, été dissous, le 2 décembre 2020 – il avait pris les devants en annonçant s’être « autodissous » quelques jours plus tôt. Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait fait valoir que, « depuis plusieurs années, le CCIF a conduit avec constance une action de propagande islamiste », une décision confirmée par le Conseil d’Etat.            Une audience qui pourrait être « instrumentalisée »            Néanmoins, les actions en justice restent valides, et Jawad Bachare, l’ancien directeur exécutif de l’association, mandaté par le liquidateur du CCIF, était présent mardi à l’audience. Le tribunal avait d’ailleurs déjà jugé conforme la constitution de partie civile de l’association Génération identitaire, un mouvement de jeunes d’extrême droite, lui aussi dissous depuis.              Me David Dassa-Le Deist, pour Marine Le Pen, a demandé le renvoi d’une audience qui pourrait être « instrumentalisée à dix jours du premier tour » de l’élection présidentielle, alors que « la campagne officielle s’est ouverte hier », en assurant qu’il était par ailleurs « extrêmement serein » dans ce dossier. Me Nawel Garcia, l’avocate du CCIF, qui ne pèche pas par optimisme, a fait observer que, si Marine Le Pen était élue, « le procès pourrait être renvoyé dans cinq ans, et même si elle était réélue, dans dix ans », ce qui outrepasserait « le délai raisonnable » qu’autorise la Cour européenne des droits de l’homme.            La 17e chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoyé l’audience au 6 octobre et s’est assurée auprès de son avocat que Marine Le Pen serait bien présente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dissous en France, le CCIF est soupçonné de vouloir renaître en Belgique                        Franck Johannès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/29/report-du-proces-de-marine-le-pen-pour-ses-propos-contre-le-collectif-contre-l-islamophobie-en-france_6119676_823448.html"},"headline":"Report du proc\u00e8s de Marine Le Pen pour ses propos sur le Collectif contre l\u2019islamophobie en France","dateCreated":"2022-03-29T16:39:26+02:00","datePublished":"2022-03-29T16:39:26+02:00","dateModified":"2022-03-29T17:19:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Marine Le Pen"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islamophobie","Rassemblement national","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La 17e\u00a0chambre du tribunal judiciaire de Paris a renvoy\u00e9 l\u2019audience au 6\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/ee9f204_1648563891203-cbi1020004.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-2">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Dans ce podcast, « Le Monde » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont elles vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             « Rebond, vivre avec le handicap », le nouveau podcast du « Monde »      Dans ce podcast, « Le Monde » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont elles vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il y a celui avec lequel on naît ; celui qui arrive après un accident ou une maladie ; celui qui nous concerne directement ou qui touche un proche. Le handicap partage la vie d’un Français sur cinq. Il peut bouleverser le quotidien, la famille, le travail, la scolarité mais aussi créer des opportunités et permettre des rencontres. Alors, comment vivre avec un handicap ? A partir du 29 mars, tous les mardis, des personnalités se confient dans « Rebond », le nouveau podcast du Monde, en partenariat avec l’Agefiph, diffusé sur Le Monde.fr et sur toutes les plates-formes d’écoute.            MARDI 29 MARS : Dominique Farrugia (1/10)            C’est un hyperactif de la vanne. Avec la troupe Les Nuls, aux manettes de la chaîne Comédie !, à la tête de Canal+, producteur de seuls en scène et réalisateur de films…l’humour est sa marque de fabrique. Et ce n’est pas une sclérose en plaques qui allait y changer quelque chose. Depuis trente ans, Dominique Farrugia vit avec cette maladie, comme cent mille personnes en France. Un mal invisible qui détraque son corps et a fini par avoir ses jambes. Mais pas son énergie. Il le raconte dans Elle ne m’a jamais quitté, (Robert Laffont, 2021), un livre confession sur la maladie mais aussi un très joli coup de projecteur sur sa carrière.             

<article-nb="2022/03/29/19-3">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Dominique Farrugia : « Personne ne comprend que le handicap concerne tout le monde »     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h53        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/03/29/19-4">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le Parti socialiste et Les Républicains ont quasiment disparu des territoires ultramarins, laissant s’affronter La République en marche, le Rassemblement national et La France insoumise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                          Élection présidentielle 2022              Présidentielle 2022 : la bataille Macron-Le Pen-Mélenchon dans les outre-mer      Le Parti socialiste et Les Républicains ont quasiment disparu des territoires ultramarins, laissant s’affronter La République en marche, le Rassemblement national et La France insoumise.          Par Patrick Roger, Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France (Martinique), correspondance), Grégoire Mérot((Mayotte, correspondance)) et Jérôme Talpin(Saint-Denis (La Réunion), correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Marine Le Pen tenait absolument à effectuer un déplacement aux Antilles avant le premier tour de l’élection présidentielle. Une sorte de symbole pour la candidate du Rassemblement national (RN), qui voulait montrer que, dans ces départements d’outre-mer où, longtemps, l’extrême droite fut considérée comme malvenue, en raison, notamment, de ses positions sur la colonisation, son discours pouvait désormais y trouver un réel écho.          La démonstration aurait été réussie si, samedi 26 mars, une trentaine de militants indépendantistes identitaires n’avaient fait irruption dans l’hôtel du Gosier, en Guadeloupe, où elle devait enregistrer un entretien télévisé, l’obligeant à quitter promptement les lieux. La candidate d’extrême droite, qui a porté plainte, n’a pas manqué de dénoncer ces « violences » et de se poser en victime, recueillant même une prise de position d’Emmanuel Macron, qui s’est déclaré « choqué » et a jugé la scène « totalement inacceptable ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

          Le président de la République, redevenu candidat, n’ignore pas que, dans les outre-mer, la situation est explosive. Nul besoin d’en rajouter. Nul besoin non plus de lui rappeler que, en 2017, au premier tour de l’élection présidentielle, la fille de Jean-Marie Le Pen avait recueilli 21,9 % des suffrages sur l’ensemble des collectivités ultramarines, lui-même n’arrivant qu’en quatrième position, avec 20,4 %, derrière Jean-Luc Mélenchon et François Fillon.            





<article-nb="2022/03/29/19-5">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le procès de Mamadou Diallo, 32 ans, acccusé d’avoir assassiné Catherine Burgod, en 2008, s’est ouvert lundi 28 mars. L’acteur Gérald Thomassin, longtemps soupçonné dans cette affaire, aujourd’hui porté disparu, a bénéficié d’un non-lieu en 2020.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Faits divers             Le meurtre mystérieux de la postière de Montréal-la-Cluse jugé aux assises de l’Ain      Le procès de Mamadou Diallo, 32 ans, acccusé d’avoir assassiné Catherine Burgod, en 2008, s’est ouvert lundi 28 mars. L’acteur Gérald Thomassin, longtemps soupçonné dans cette affaire, aujourd’hui porté disparu, a bénéficié d’un non-lieu en 2020.          Par Florence Aubenas(Bourg-en-Bresse, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 12h17    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’agence postale de Montréal-la-Cluze (Ain) où a eu lieu le meurtre de Catherine Burgod, en décembre 2008.  THEVENOT LAURENT / PHOTOPQR/LE PROGRES               Du sang en grande flaque rouge sur le sol blanc. Du sang encore sur la faïence claire de l’évier. Et du sang sur la femme à terre, tellement de sang que son visage en a pris la couleur. Elle ressemble à un pantin désarticulé, « comme si elle avait été jetée ». A la barre des témoins, Claude Boissard, secouriste et technicien dans l’industrie, paraît vivre de nouveau ce matin de décembre 2008 au bureau de poste de Montréal-la-Cluse (Ain).  « Il y avait une telle violence dans la scène que j’ai reculé. J’ai dit : ne touchez à rien, c’est un crime. » Aux assises de Bourg-en-Bresse, le meurtre de Catherine Burgod, la postière, est finalement jugé treize ans après les faits.          « Affaire Mamadou Diallo… », commence la présidente, Marie Salord, à l’ouverture du procès lundi 28 mars. L’annonce provoque un imperceptible flottement. Le dossier a si longtemps été appelé l’« affaire Gérald Thomassin » qu’on se demande un instant si on ne s’est pas trompé de salle. C’est dans cet entre-deux, justement, que l’audience va se jouer pendant toute cette semaine. Thomassin et Diallo ne se connaissent pas, jamais vu, pas le même âge, pas la même vie. Au contraire, tout les oppose, jusqu’à la caricature : le premier est un acteur fracassé, l’autre un ambulancier sans histoire. Tous deux, pourtant, ont été accusés d’avoir tué Catherine Burgod de 28 coups de couteau pour 2 500 euros. Et tous deux le nient.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Chaque chose est à sa place, mais tout est éclaboussé de sang » : les extraits du dernier livre de Florence Aubenas                 Certains magistrats avaient d’ailleurs envisagé un temps de les faire comparaître côte à côte pour ce même meurtre, confiant aux jurés le rôle hallucinant de désigner leur assassin préféré. Mais la symétrie a fini par se rompre. En 2020, Thomassin-l’obscur, avec sa tête de coupable idéal, a bénéficié d’un non-lieu tandis que Diallo-le solaire, l’enfant chéri du pays, se retrouve dans le box aujourd’hui.          Faisceau d’indices          C’est chez Thomassin que l’enquête a commencé, une heure à peine après la découverte du crime, le 19 décembre 2008 vers 10 h 10. Dans le bourg, sa porte est la première où les gendarmes ont choisi de frapper. Pourquoi lui ? « C’est un toxicomane, connu pour ses tentatives de suicide. On a tout de suite pensé à lui », raconte un enquêteur. Thomassin a le talent pour attirer la lumière, celle des drames surtout. Né en 1974, élevé par l’assistance publique, il est casté à 16 ans dans un foyer pour tourner avec Jacques Doillon. Le César du meilleur espoir masculin couronne son premier rôle, une vingtaine de longs-métrages s’aligne sur son CV. Pour tout autre, on parlerait de jolie carrière. Pas pour lui. Thomassin a gardé un pied dans le ruisseau, l’autre sur le tapis rouge.        Il vous reste 62.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/le-meurtre-mysterieux-de-la-postiere-de-montreal-la-cluse-juge-aux-assises-de-l-ain_6119633_3224.html"},"headline":"Le meurtre myst\u00e9rieux de la posti\u00e8re de Montr\u00e9al-la-Cluse jug\u00e9 aux assises de l\u2019Ain","dateCreated":"2022-03-29T11:49:57+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:49:57+02:00","dateModified":"2022-03-29T12:17:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Faits divers"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le proc\u00e8s de Mamadou Diallo, 32\u00a0ans, acccus\u00e9 d\u2019avoir assassin\u00e9 Catherine Burgod, en\u00a02008, s\u2019est ouvert lundi 28\u00a0mars. L\u2019acteur G\u00e9rald Thomassin, longtemps soup\u00e7onn\u00e9 dans cette affaire, aujourd\u2019hui port\u00e9 disparu, a b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019un non-lieu en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Aubenas","description":"Bourg-en-Bresse, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/281/0/3428/1714/1342/671/60/0/3a4bf87_623176481-maxnewsworldtwo940862.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-6">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ L’ONG critique le traitement différencié des réfugiés selon leurs origines ainsi que les multiples lois restrictives ou pouvant « ouvrir la voie à des pratiques discriminatoires ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société              Liberté, égalité, respect des droits humains : la France « très loin » d’être exemplaire, dénonce Amnesty International      L’ONG critique le traitement différencié des réfugiés selon leurs origines ainsi que les multiples lois restrictives ou pouvant « ouvrir la voie à des pratiques discriminatoires ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h18    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La France est « très loin de l’exemplarité qu’on pourrait attendre d’elle » en matière de respect des libertés publiques et des droits humains, dénonce Amnesty International dans son rapport 2021, publié mardi 29 mars. L’organisation critique notamment une politique d’accueil des migrants différente selon qu’ils soient ukrainiens ou d’autres nationalités. « Ce qu’on a vu depuis quelques semaines tranche singulièrement avec la manière dont, l’année dernière, les pouvoirs publics ont parlé de l’accueil des Afghans » fuyant leur pays après la reprise du pouvoir des talibans à la mi-août, a rappelé devant la presse Nathalie Godard, directrice de l’action pour  Amnesty International France.            L’Etat a mis sur pied un schéma d’accueil et d’hébergement proposant « au moins 100 000 places », selon le premier ministre, Jean Castex, pour les réfugiés fuyant la guerre en Ukraine. Le 16 août, dans son intervention sur l’Afghanistan, Emmanuel Macron avait appelé à « anticiper et nous protéger contre des flux migratoires irréguliers importants », grince Amnesty International.            Mme Godard évoque aussi la protection temporaire accordée par les ministres européens de l’UE aux réfugiés d’Ukraine qui avait « aussi été demandée pour les Afghans, sans succès ». « C’est une illustration du “deux poids, deux mesures” aujourd’hui très dénoncé », a-t-elle ajouté.                             Lire les témoignages  Article réservé à nos abonnés  : le désespoir des non-Ukrainiens face à la différence de traitement                   « Traitements dégradants »            La protection temporaire permettra aux réfugiés ukrainiens de séjourner jusqu’à trois ans dans l’Union européenne, d’y travailler, d’accéder au système scolaire et d’y recevoir des soins médicaux. Amnesty International stigmatise également les « traitements dégradants » subis par les exilés, notamment à Calais (Pas-de-Calais) : « La police et les autorités locales ont limité leur accès à l’aide humanitaire et les ont soumis à des manœuvres de harcèlement. »              Les critiques sur le sort des migrants à Calais et Grande-Synthe (Nord) ont été relancées après le naufrage fatal à 27 d’entre eux qui tentaient de traverser la Manche, le 24 novembre, des organisations non gouvernementales (ONG) dénonçant notamment des lacérations de tentes lors des évacuations, avec l’aval des autorités. Ces dernières ont récusé les accusations.            Dans son rapport annuel, Amnesty International conclut également que la France « fait partie » des 67 pays au monde qui ont « adopté en 2021 des lois qui restreignent la liberté d’expression, d’association et de réunion ».            L’ONG cite la promulgation à la fin de juillet 2021 de la loi sur la prévention du terrorisme, qui entérine notamment les mesures individuelles de contrôle administratif et de surveillance (Micas).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la lutte contre le terrorisme, la boulimie législative                   La loi sur la responsabilité pénale et la sécurité intérieure du 24 janvier 2022, autorisant les captations d’images de manifestations par les drones, constitue, elle, selon Amnesty, « un pas de plus vers la surveillance de masse ».              Enfin, la loi dite « séparatismes » du 24 août « risque d’ouvrir la voie à des pratiques discriminatoires » sous couvert de lutte contre l’islamisme radical, estime l’organisation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Lutte contre le « séparatisme islamiste » : l’arsenal renforcé de l’Etat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/liberte-egalite-respect-des-droits-humains-la-france-tres-loin-d-etre-exemplaire-denonce-amnesty-international_6119624_3224.html"},"headline":"Libert\u00e9, \u00e9galit\u00e9, respect des droits humains\u00a0: la\u00a0France \u00ab\u00a0tr\u00e8s loin\u00a0\u00bb d\u2019\u00eatre exemplaire, d\u00e9nonce Amnesty International","dateCreated":"2022-03-29T11:18:54+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:18:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["International","Europe","Immigration en Europe","Immigration et diversit\u00e9","Racisme","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ONG critique le traitement diff\u00e9renci\u00e9 des r\u00e9fugi\u00e9s selon leurs origines ainsi que les multiples lois restrictives ou pouvant \u00ab\u00a0ouvrir la voie \u00e0 des pratiques discriminatoires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/19/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/cc978f1_5950594-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-7">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ La plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur ne fait toujours pas l’unanimité auprès des candidats à la présidentielle qui pour la plupart souhaitent y mettre fin ou la réformer.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Parcoursup             Parcoursup : dernière journée pour formuler ses vœux sur la plate-forme      La plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur ne fait toujours pas l’unanimité auprès des candidats à la présidentielle qui pour la plupart souhaitent y mettre fin ou la réformer.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 11h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une lycéenne regarde les résultats de ses « vœux » sur le site Internet de Parcoursup, à Lille, dans le nord de la France, le 22 mai 2018.  DENIS CHARLET / AFP                 Encore quelques heures de réflexion et de stress pour les élèves de terminale et étudiants en réorientation. Ces jeunes ont jusqu’à mardi 29 mars minuit pour formuler leurs vœux dans Parcoursup, la plateforme d’admission dans l’enseignement supérieur qui continue de diviser, y compris dans les discours des candidats à la présidentielle.            Les élèves doivent inscrire leurs dix vœux maximum et vingt sous-vœux parmi toutes les formations reconnues par l’Etat, sans avoir à les classer. Ils ont cependant jusqu’au 7 avril pour peaufiner leurs lettres de motivation et dossiers de candidature.                             Lire aussi :  Parcoursup 2022 : derniers conseils avant la clôture des vœux                   Le « Koh Lanta de l’orientation professionnelle »            La plateforme d’admission post-bac a fait couler beaucoup d’encre dès sa création il y a quatre ans, beaucoup l’accusant d’introduire de la sélection à l’université. Des candidats à la présidentielle la fustigent, et plusieurs à gauche proposent de la supprimer. « J’abrogerai Parcoursup, cette ignominie », a lancé début mars le candidat de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon sur Twitter. Quelques mois avant, il avait évoqué un « brise-vocation ».              Le candidat communiste Fabien Roussel, qui veut aussi « y mettre fin », a qualifié Parcoursup de « Koh Lanta de l’orientation professionnelle, mais sans totem d’immunité ». Anne Hidalgo veut aussi « supprimer Parcoursup », « pour rétablir l’accès équitable des lycéens français à l’enseignement supérieur », tout comme l’écologiste Yannick Jadot, pour qui « ce système d’une boîte noire qui définit votre avenir, c’est insupportable », comme il l’a déclaré sur Franceinfo. Pour « éviter les délits d’initiés en matière d’orientation », la candidate de droite Valérie Pécresse affirme de son côté qu’elle « rendra aussi transparents et accessibles les algorithmes locaux de Parcoursup ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Parcoursup, sujet clivant de la campagne présidentielle                   Emmanuel Macron a, lui, vanté la « formidable réussite » de Parcoursup, avec « des résultats plus performants » que le système précédent Admission post-bac (APB), très critiqué. Il a ajouté toutefois qu’il faut « poursuivre le travail d’amélioration de l’orientation qu’a initié » la plateforme.            « Il faut abandonner le non-classement des vœux »            Si beaucoup reconnaissent des progrès par rapport à APB – notamment la fin du tirage au sort, la création de quotas de boursiers ou les informations sur les formations fournies par la plateforme –, syndicats et spécialistes du sujet pointent cependant des lacunes de Parcoursup.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Parcoursup a échoué à rendre acceptable la pénurie de places dans l’enseignement supérieur »                   Pour Hervé Christofol, membre du bureau national du syndicat national de l’enseignement supérieur (Snesup-FSU), « on ne va bien sûr pas revenir à des inscriptions sur papier et des files d’attente devant chaque université », mais « il faut abandonner le non-classement des vœux, qui a créé une réelle mise sous tension des formations, et a pour conséquence de faire du surbooking ». Selon lui, il faudrait « créer de nouvelles places pour supprimer la sélection ».              Le fait que les propositions soient faites « au fil de l’eau » est également critiqué, les candidats se retrouvant souvent sur liste d’attente. Ils pourront recevoir cette année des réponses du 2 juin jusqu’en septembre.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Des pistes pour rendre Parcoursup moins angoissant »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/parcoursup-derniere-journee-pour-formuler-ses-v-ux-sur-la-plate-forme_6119623_3224.html"},"headline":"Parcoursup\u00a0: derni\u00e8re journ\u00e9e pour formuler ses v\u0153ux sur la plate-forme","dateCreated":"2022-03-29T11:12:43+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:12:43+02:00","dateModified":"2022-03-29T11:12:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Parcoursup"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Universit\u00e9s","Bac","Parcoursup","Soci\u00e9t\u00e9","M Campus","\u00c9tudes sup"],"description":"La plate-forme d\u2019admission dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur ne fait toujours pas l\u2019unanimit\u00e9 aupr\u00e8s des candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle qui pour la plupart souhaitent y mettre fin ou la r\u00e9former.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/95/0/3000/1500/1342/671/60/0/7380980_1648542531034-000-1592k7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-8">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ L’enquête de l’ARS et du conseil départemental des Hauts-de-Seine menée fin janvier dans l’établissement Les Bords de Seine dresse un constat sévère.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             A l’Ehpad Orpea de Neuilly, des dysfonctionnements persistent et « font courir un risque » aux résidents      L’enquête de l’ARS et du conseil départemental des Hauts-de-Seine menée fin janvier dans l’établissement Les Bords de Seine dresse un constat sévère.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Rien n’a changé. Ou si peu. La moquette est toujours aussi moelleuse, les chambres aussi spacieuses et même si la piscine intérieure est en réfection et la salle de cinéma fermée pour travaux, les tarifs aussi onéreux – entre 6 500 et 12 000 euros par mois. A la résidence Les Bords de Seine, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine), fleuron du groupe Orpea, le décor est clinquant, mais la prise en charge des résidents demeure toujours aussi peu reluisante. C’est ce que met au jour un rapport de l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France et du conseil départemental des Hauts-de-Seine, révélé par Le Journal du dimanche et auquel Le Monde a eu accès. Le constat sévère des deux tutelles découle d’une inspection inopinée des lieux, les 27 et 28 janvier, diligentée à la suite de la sortie du livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), enquête sur les pratiques d’optimisation financière du géant mondial des Ehpad.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 Les Bords de Seine, Ehpad du gotha, des bonnes familles et des personnalités en vue, est au cœur de l’ouvrage. L’auteur y rapporte, à partir de nombreux témoignages, des faits de maltraitance, commis entre 2016 et 2018.          L’ARS et le conseil départemental établissent la persistance, aujourd’hui, de dysfonctionnements qui « font courir des risques » aux résidents. Le rapport relève quatorze infractions au code de l’action sociale et des familles et formule dix-sept « remarques » pour sécuriser le quotidien des cent un pensionnaires.          Salariés absents ou manquants          « Le mode d’organisation du travail des équipes soignantes est de nature à affecter la qualité et la sécurité de la prise en charge des résidents », pointe le rapport. L’Ehpad de Neuilly se distingue – comme tous ceux du groupe Orpea – par un recours très important aux vacataires. Ils remplacent au pied levé des salariés absents ou manquants sans que les équipes en place aient le temps de les initier au fonctionnement des services ni aux habitudes des résidents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’Ehpad Les Bords de Seine, fleuron du groupe Orpea, « les gens payent cher, le service n’est pas là »                 Au second jour de leur inspection, le vendredi 28 janvier, l’ARS et le département ont constaté que huit salariés sur quatorze étaient en contrat à durée déterminée. Le même jour, sur six aides-soignantes diplômées au planning prévisionnel, trois étaient absentes, remplacées par des stagiaires. Sur deux étages de la résidence manquaient les deux aides-soignantes censées s’occuper de quarante-six résidents. Pour les suppléer, la direction a envoyé deux auxiliaires de vie, personnel non diplômé. Au moment de la toilette, ces auxiliaires aident souvent seules les résidents à se laver ou à s’habiller, alors que la réglementation veut qu’elles soient en binôme avec un soignant. A Neuilly, l’inspection a constaté qu’elles distribuent les médicaments bien que cette tâche incombe aux aides-soignantes.        Il vous reste 60.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/a-l-ehpad-orpea-de-neuilly-des-dysfonctionnements-persistent-et-font-courir-un-risque-aux-residents_6119619_3224.html"},"headline":"A l\u2019Ehpad Orpea de Neuilly, des dysfonctionnements persistent et \u00ab\u00a0font courir un risque\u00a0\u00bb aux r\u00e9sidents","dateCreated":"2022-03-29T11:02:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:02:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T11:02:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"L\u2019enqu\u00eate de l\u2019ARS et du conseil d\u00e9partemental des Hauts-de-Seine men\u00e9e fin janvier dans l\u2019\u00e9tablissement Les Bords de Seine dresse un constat s\u00e9v\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/620/0/7437/3718/1342/671/60/0/4a1b52d_1648525954149-334019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-9">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Avec la reprise de l’école et la levée de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche. Mais la mortalité liée à ce virus reste limitée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé             Une flambée de grippe accompagne la fin du port du masque obligatoire      Avec la reprise de l’école et la levée de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche. Mais la mortalité liée à ce virus reste limitée.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 10h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Attente devant une pharmacie pour effectuer un test antigénique, à Savenay (Loire-Atlantique), le 19 janvier 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Alors que la circulation du Covid-19 connaît un rebond sur l’ensemble du territoire, la grippe l’accompagne désormais. Depuis la semaine du 14 au 20 mars (semaine 11), cette infection respiratoire aiguë est en phase épidémique dans toutes les régions de France métropolitaine.« On avait imaginé que le SARS-CoV-2 allait écraser tous les autres virus respiratoires. Il semble qu’avec Omicron ce ne soit pas le cas », relève le professeur Bruno Lina, virologue et membre du conseil scientifique Covid-19. De fait, avec l’abandon de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche.          Le taux d’incidence des consultations pour syndrome grippal a augmenté de 51 % durant la semaine 11, par rapport à la semaine précédente, note Santé publique France (SPF). Cette même semaine, les syndromes grippaux ont représenté 15,5 % de l’ensemble des actes médicaux réalisés par SOS Médecins (+ 3,8 points). Et 6 798 passages aux urgences pour ce syndrome ont été enregistrés par le réseau Oscour, qui coordonne la surveillance des urgences (+ 38 %). Cette hausse « était observée dans toutes les classes d’âge », indique SPF.                           Lire aussi :  L’épidémie de grippe se propage et gagne désormais presque toute la France                 Epidémie tardive          « L’épidémie de grippe a démarré depuis six à huit semaines dans certaines régions, note Jean-Louis Bensoussan, secrétaire général du syndicat de médecins généralistes MG France. Mais depuis la fin des vacances de février, la reprise de l’école a entraîné un brassage des enfants, et le virus Influenza s’est propagé aux familles. »          Si le virus de la grippe a d’abord circulé chez les enfants, « il a basculé chez les adultes et commence à toucher les personnes âgées », indique Bruno Lina. A ce stade, son impact reste cependant limité en termes de gravité. Entre le 4 octobre 2021 et le 20 mars 2022, « seulement » 180 décès directement liés à la grippe ont été recensés. Pour mémoire, l’épidémie de grippe de 2018-2019 a entraîné une surmortalité (directe et indirecte) estimée à 8 100 décès. L’hiver précédent, cette surmortalité s’élevait à 13 000 morts.          Cette année, l’épidémie de grippe se distingue par son caractère exceptionnellement tardif. En cause, la levée massive des gestes barrières. Depuis le 14 mars, le masque n’est plus obligatoire dans les lieux clos, à l’exception des transports en commun. Or, « toutes les mesures barrières qui freinent la circulation du SARS-CoV-2 sont aussi très efficaces contre les autres virus respiratoires », relève Bruno Lina. Pour preuve, durant l’hiver 2020-2021, marqué par des périodes de confinement national et de couvre-feu et des gestes barrières plutôt respectés, le virus de la grippe n’a quasiment pas circulé.        Il vous reste 54.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/une-flambee-de-grippe-accompagne-la-fin-du-port-du-masque-obligatoire_6119616_3244.html"},"headline":"Une flamb\u00e9e de grippe accompagne la fin du port du masque obligatoire","dateCreated":"2022-03-29T10:47:04+02:00","datePublished":"2022-03-29T10:47:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Avec la reprise de l\u2019\u00e9cole et la lev\u00e9e de la plupart des mesures barri\u00e8res, tous les indicateurs de la grippe grimpent en fl\u00e8che. Mais la mortalit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 ce virus reste limit\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/460/0/5561/2780/1342/671/60/0/9d05e2e_1648511165510-planete.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-10">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ La victime, un père de famille qui avait eu des démêlés avec la justice par le passé, s’était bien réinsérée, d’après son entourage. Des violences urbaines ont éclaté entre jeunes et forces de l’ordre dans le quartier des Beaudottes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Violences policières             A Sevran, incompréhension après la mort d’un homme, tué par un policier      La victime, un père de famille qui avait eu des démêlés avec la justice par le passé, s’était bien réinsérée, d’après son entourage. Des violences urbaines ont éclaté entre jeunes et forces de l’ordre dans le quartier des Beaudottes.          Par Louise Couvelaire         Publié aujourd’hui à 10h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’était un « mec bien », « un père de famille qui s’était rangé des voitures » et qui « essayait de s’en sortir ». C’est le portrait que nombre d’habitants du quartier des Beaudottes, à Sevran (Seine-Saint-Denis), dressent de Jean-Paul, tué d’une balle par un policier de la brigade anticriminalité (BAC), samedi 26 mars. L’homme d’une trentaine d’années était au volant d’une camionnette volée. Les circonstances exactes du drame restent encore floues. Des échauffourées ont éclaté dans la ville de Sevran et la commune voisine d’Aulnay-sous-Bois les deux nuits qui ont suivi.          Une dizaine de véhicules incendiés, des barricades enflammées, un bus de la RATP dérobé puis brûlé, des poubelles en feu, des jets de projectiles sur les forces de l’ordre… Seize personnes, dont quatre mineurs, ont été interpellées durant le week-end, a indiqué le ministère de l’intérieur. Parmi eux, trois ont été déférées en comparution immédiate, six cas ont été transmis au parquet et un classé sans suite. Six garde à vue pour des dégradations et des violences envers les forces de l’ordre étaient en cours lundi, a précisé le parquet de Bobigny.  Mardi, Gérald Darmanin a indiqué dans un tweet que les forces de l’ordre avaient encore appréhendé treize personnes lundi soir.          Les événements du week-end ravivent les tensions entre jeunes et forces de l’ordre qui minent le quotidien de cette cité de quelque 10 000 habitants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Adama Traoré : les zones d’ombre d’une affaire devenue un symbole                 « C’est très tendu ici aujourd’hui, il vaut mieux partir », alerte un jeune homme en trottinette. A ses côtés, un habitant compare les faits avec le décès d’Adama Traoré, jeune homme de 24 ans mort sur le sol de la caserne de Persan (Val-d’Oise), en juillet 2016, à la suite d’une interpellation musclée par les gendarmes : « Une bavure, encore une, encore un policier qui a dû paniquer, et encore des syndicats de police qui, pour se couvrir, salissent la mémoire du mort en ressortant son casier judiciaire, fulmine-t-il. Il s’en sortait, je vous dis ! C’était derrière lui tout ça ! »          « Un seul coup de feu »          « C’est vrai, affirme l’avocat de la victime, Me Steeve Ruben, qui représentait Jean-Paul depuis une dizaine d’années. Il avait passé son permis poids lourd, monté une entreprise, fait une formation au Canada, il avait trouvé sa voie. S’il a eu pas mal de démêlés avec la police, pour des affaires de vols, il ne devait plus rien à la justice, cela faisait deux à trois ans qu’il n’avait plus aucune procédure en cours. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Six mois après avoir été blessé par des policiers, un automobiliste condamné à deux ans de prison ferme                 L’homme était un entrepreneur dans le secteur du transport qui « faisait travailler des jeunes du quartier », assure une connaissance, « JP n’avait pas volé la camionnette » mais avait « fait l’erreur » de « la saisir lui-même » à l’un de ses associés (sous-traitant ou société cliente) à la suite d’un différend financier. « Personne ne sait exactement ce qu’il s’est passé avec le fonctionnaire, mais c’est délirant d’en arriver là, la police aurait pu l’arrêter autrement qu’en lui tirant dessus », souffle un commerçant de la cité.        Il vous reste 31.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/a-sevran-incomprehension-apres-la-mort-d-un-homme-tue-par-un-policier_6119615_3224.html"},"headline":"A Sevran, incompr\u00e9hension apr\u00e8s la mort d\u2019un homme, tu\u00e9 par un policier","dateCreated":"2022-03-29T10:45:32+02:00","datePublished":"2022-03-29T10:45:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences polici\u00e8res"],"keywords":["Police et justice","Violences polici\u00e8res","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La victime, un p\u00e8re de famille qui avait eu des d\u00e9m\u00eal\u00e9s avec la justice par le pass\u00e9, s\u2019\u00e9tait bien r\u00e9ins\u00e9r\u00e9e, d\u2019apr\u00e8s son entourage. Des violences urbaines ont \u00e9clat\u00e9 entre jeunes et forces de l\u2019ordre dans le quartier des Beaudottes.","author":[{"@type":"Person","name":"Louise Couvelaire"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2010/11/30/704/0/4256/2128/1342/671/60/0/ill_1446708_2906_000_par3351596.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences polici\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-policieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-11">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ La plupart des prétendants à l’Elysée ont répondu aux questions de la revue catholique « Mission » sur la figure du Christ et leur rapport personnel à la foi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : quand les candidats interprètent Jésus      La plupart des prétendants à l’Elysée ont répondu aux questions de la revue catholique « Mission » sur la figure du Christ et leur rapport personnel à la foi.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Qui est Jésus, pour vous ? La question a été posée aux candidats à l’élection présidentielle par la jeune revue trimestrielle catholique Mission, pour un numéro spécial qui paraît mardi 29 mars. Pour une partie de ceux qui lui ont répondu (seuls les trotskistes Philippe Poutou et Nathalie Arthaud, et le communiste Fabien Roussel s’en sont abstenus), Jésus, c’est un peu d’eux-mêmes. « Jésus ? Mais il serait écolo aujourd’hui, c’est certain ! », croit ainsi savoir l’écologiste Yannick Jadot. « Si je voulais être taquin, je retiendrais dans Jésus la figure subversive, glisse l’insoumis Jean-Luc Mélenchon. Il embrasse la conflictualité pour créer la conscience. » « Jésus, c’est mon petit frère, assure Jean Lassalle. (…) Il est un peu couillon comme moi : la plupart du temps, il parle quand il devrait se taire, il sort à peu près de nulle part et, dans le fond, pour le commun des mortels, il ne va nulle part non plus. »             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/29/19-12">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ ​Alors que le dispositif MonPsy entrera en vigueur le 5 avril, plus de 2 000 psychologues dénoncent, dans une tribune au « Monde », la gabegie du gouvernement et expliquent pourquoi ils entendent boycotter ce protocole, qu’ils étaient pourtant nombreux à appeler de leurs vœux.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques »   Tribune        Collectif        ​Alors que le dispositif MonPsy entrera en vigueur le 5 avril, plus de 2 000 psychologues dénoncent, dans une tribune au « Monde », la gabegie du gouvernement et expliquent pourquoi ils entendent boycotter ce protocole, qu’ils étaient pourtant nombreux à appeler de leurs vœux.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs mois, Emmanuel Macron et Olivier Véran se félicitent d’une réforme concernant le remboursement de consultations auprès d’un psychologue qu’ils présentent avec emphase comme une avancée historique pour les personnes en situation de détresse psychique.          Que l’on ne s’y trompe pas. Beaucoup de psychologues sont favorables à un dispositif de remboursement des séances au nom d’une égalité d’accès aux soins psychiques. Et puis, ne boudons pas notre plaisir : notre métier est enfin reconnu d’utilité publique, loin des clichés sulfureux qu’il charrie encore parfois. Pour autant, le dispositif MonPsy, qui entrera en vigueur à partir du 5 avril, est inacceptable et dangereux pour nous comme pour nos futurs patients.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alerte sur l’organisation de l’offre de soins en psychiatrie                 L’ensemble de la profession n’a cessé de le dire, mais nos demandes et propositions sont restées lettre morte. Si bien que nous, psychologues libéraux et exerçant en institution, sommes aujourd’hui déterminés à boycotter ce protocole dont nous étions pourtant nombreux à louer les motifs initiaux.          Le service public de la santé psychique déconsidéré          A titre liminaire, nous rappellerons au président de la République et à son ministre des solidarités et de la santé que le libre accès au soin psychique prodigué par des psychologues existe dans son principe noble, inconditionnel et gratuit, depuis une soixantaine d’années au sein de structures hospitalières et médico-sociales publiques.          Or ces établissements ne sont plus en capacité d’effectuer leur mission (les listes d’attente pour la prise en charge de nouveaux patients varient de plusieurs mois à quelques années) parce que les gouvernements successifs les ont laissés progressivement dépérir en limitant leurs moyens et en transformant leur esprit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2021, l’année de tous les records pour la « health tech » française                 Jamais en France le service public de la santé psychique n’a été à ce point malmené et déconsidéré : fermeture de services de psychiatrie dans la fonction publique hospitalière, exclusion systématique de notre métier dans les revalorisations salariales, maltraitance de psychologues structurellement sous-payés, usés et démissionnaires du fait de procédures les soumettant à des contraintes incessantes et dénuées de sens.          La santé mentale n’est pas qu’une affaire de médecine          Dans ce contexte désolant, le dispositif promu par l’exécutif à destination du secteur libéral a tout de la poudre aux yeux jetée à des fins purement électoralistes. Qu’on en juge plutôt. En premier lieu, les séances ne seront remboursées que sur adressage préalable d’un médecin. Dans notre pratique quotidienne, une orientation du médecin est parfaitement compatible avec notre exercice.        Il vous reste 77.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/nous-sommes-des-psychologues-et-nous-ne-serons-jamais-des-vendeurs-de-soins-psychiques_6119597_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-29T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u200bAlors que le dispositif MonPsy entrera en vigueur le 5\u00a0avril, plus de 2\u00a0000 psychologues\u00a0d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la gabegie du gouvernement et expliquent pourquoi ils entendent boycotter ce protocole, qu\u2019ils \u00e9taient pourtant nombreux \u00e0 appeler de leurs v\u0153ux.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/31b399d_1647938699835-service-public1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-13">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Des lieux destinés aux personnes touchées par une maladie psychique ont ouvert dans cinq grandes villes de France. Visite de l’antenne parisienne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                       BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »          Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir   Par Sophie Viguier-Vinson  Publié aujourd’hui à 08h01, mis à jour à 08h02        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelDes lieux destinés aux personnes touchées par une maladie psychique ont ouvert dans cinq grandes villes de France. Visite de l’antenne parisienne.         Une odeur de gâteaux flotte dans la cuisine rouge brique du Clubhouse. Cet établissement, situé dans le 19e arrondissement de Paris, aide des personnes fragilisées par un trouble psychique – qui participent à la bonne gouvernance du lieu – à repartir dans la vie. Bipolarité, schizophrénie, dépression, TOC (troubles obsessionnels compulsifs), TDAH (trouble du déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité)… Quel que soit leur handicap invisible, tous les membres présents ce matin-là trouvent ici un havre de paix et de bienveillance.                             Brahima et Valérie (au second plan) servent les assiettes des convives directement à table. Paris, le 2 mars 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Olivier, 51 ans, fait partie des habitués : « Je viens depuis deux ans », confie-t-il. L’ancien comptable traverse la cuisine pour rejoindre la réunion matinale, dans le grand espace de vie attenant. Il écoute avec attention Rahima ouvrir la séance, puis Judith faire la lecture de l’une des trente-sept règles de vie, avant le tour de table général où chacun se présente, dit (ou pas) comment il se sent, et s’apprête à choisir une activité : préparation du repas, vaisselle, standard ou encore atelier CV. Aujourd’hui, Olivier propose ses services pour l’accueil. Chaque activité est notée, heure par heure, sur l’immense tableau blanc qui couvre un pan de mur entier. « Avant de me trouver un emploi, il me faut un emploi du temps », lit-on en surplomb. Une phrase de Karim, l’un des membres du Clubhouse, qui révèle l’esprit du lieu, où sont poursuivis des objectifs personnels autant que professionnels.                               Olivier, membre du Clubhouse, le 2 mars 2022 à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE" / BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Olivier fait partie des 500 membres régulièrement accueillis au Clubhouse parisien contre une adhésion annuelle de 20 euros. « Ce lieu non médicalisé se différencie de beaucoup d’autres structures, qui placent souvent les malades d’un côté et les soignants de l’autre. Ici, tout fonctionne en cogestion avec les six personnes de l’équipe, de manière horizontale », explique Elsa Abecassis, directrice du développement du réseau France. La condition pour être admis : « Etre âgé de plus de 18 ans, reconnaître sa pathologie et pouvoir justifier d’un suivi thérapeutique par un psychiatre ou un psychologue. Et surtout, avoir envie de venir », explique-t-elle.          Climat de bienveillance          L’intégration se fait au terme d’une journée de découverte et d’une période d’observation d’une durée variable selon les personnes. Olivier n’est plus en activité professionnelle depuis plusieurs années et bénéficie d’une RQTH (reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé). S’il ne souhaite pas repartir en entreprise pour le moment, par crainte du stress, il peut passer l’équivalent d’un temps plein chaque semaine au Clubhouse et s’apprête à faire un stage à Vivre FM, radio associative consacrée au handicap. « Je vais mieux depuis que je m’implique plus ici, assure-t-il. Le rythme de la semaine est bien structuré et comme dans le cadre d’un vrai job, je suis fatigué le soir, je dors bien. »                             Le coin pour les petites annonces du Club, Paris le 2 mars 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Le Clubhouse aide à relever le défi du rétablissement en s’impliquant dans le fonctionnement du lieu, ce qui leur donne un sentiment d’utilité. Le climat de bienveillance favorise aussi l’estime de soi. De quoi renforcer le lien social et faciliter le retour à l’emploi ou le maintien en poste. Autre outil-clé : « la pair-aidance, un concept en plein essor en France, qui repose sur un tandem entre deux membres, de manière à développer l’entraide et la responsabilité. Car prendre soin de l’autre, c’est prendre soin de soi », explique Lucie Caubel, cofondatrice du salon Hello Handicap et membre du conseil d’administration de l’Association Clubhouse France. Olivier est justement en train de motiver son binôme pour une sortie au Louvre : « C’est intéressant, cela nous donne un objectif dans la semaine en plus du Clubhouse… et c’est gratuit. » Détail important, car beaucoup de membres ne perçoivent que leur pension d’invalidité.                            Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                 Implantée depuis 2010 en France, avec pour président fondateur Philippe Charrier (qui vient d’être nommé PDG d’Orpea), l’Association Clubhouse s’appuie sur un modèle né à New York en 1948, sous l’impulsion de malades psychiatriques au sortir de l’hôpital. Trois cent vingt-six Clubhouses ont vu le jour depuis, les trois quarts sur le territoire américain et les autres répartis dans trente pays. « Il était temps qu’ils arrivent dans l’Hexagone. Il aura fallu attendre la loi de 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées, reconnaissant enfin la spécificité du handicap psychique, pour favoriser leur essor », explique Philippa Motte, consultante en entreprise sur la santé mentale et bénévole de la première heure. L’Association Clubhouse France a ainsi ouvert des lieux de vie à Paris, Lyon, Bordeaux, Lille et Nantes, financés notamment par les agences régionales de santé (ARS), l’Agefiph, des collectivités locales, des donateurs privés et des fondations.                             Judith, membre du Club, coupe du pain pour le déjeuner à venir. Paris, le 2 mars 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »                                    Serge, membre du Clubhouse, le 2 mars 2022 à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Les entreprises sont-elles prêtes à ouvrir la porte aux personnes en situation de handicap psychique ? « Ce n’est pas toujours gagné, car ce type de handicap est mal connu en France et peut faire peur, explique Philippa Motte. On se méfie à tort du caractère imprévisible des personnes touchées. En réalité, ils ébranlent surtout notre culture du management, qui repose souvent sur l’hypercontrôle et la verticalité. C’est dommage, car les entreprises ont tout à gagner à recruter des profils riches, ayant fait un important travail sur eux-mêmes, et à sensibiliser leurs salariés aux risques psychosociaux », ajoute-t-elle.          Sécurisation de l’emploi          Au fil de ses missions, la consultante a constaté quelques avancées. De plus, « en faisant beaucoup parler de la santé mentale, la crise du Covid-19 commence aussi à faire bouger les lignes », observe Philippa Motte. Concernée personnellement par un trouble, elle s’est libérée du tabou sur les problèmes psychiques grâce au Clubhouse. Depuis, elle a fait de la maladie une force et un outil de connaissance de soi pour se réorienter comme consultante, coach et auteure. Pour Lucie Caubel, « la loi avenir professionnel, entrée en vigueur en 2020, devrait changer la donne, car elle priorise l’emploi direct des personnes porteuses de handicap, et pousse donc les employeurs à les embaucher. Les Clubhouses sont une précieuse ressource pour tous, les particuliers comme les entreprises », note-t-elle.                               Marie-Aude, membre du Clubhouse, le 2 mars 2022 à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Marie-Aude, 56 ans, peut en témoigner : après avoir été professeure des écoles, démissionnaire en raison de sa bipolarité, elle est assistante administrative à mi-temps dans une paroisse depuis 2019. « Quand je suis arrivée au Clubhouse de Paris, voici sept ans, un traitement avait enfin stabilisé ma maladie et petit à petit, l’idée de reprendre un emploi a fait son chemin. Quand j’ai répondu à l’annonce pour mon poste actuel, mon staff référent m’a préparée aux entretiens d’embauche et s’est assuré que tout se passait bien par la suite. »                            Lire aussi   « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni                 Bel exemple de sécurisation de l’emploi. Cela vaut aux Clubhouses la reconnaissance du gouvernement, ce qui leur permet de bénéficier de contrats à impact « Innover pour l’accès à l’emploi », annoncés le 16 mars dernier. « Il faut plus de structures comme celles-ci, en lien étroit avec les plates-formes départementales Emploi Accompagné, afin d’assurer une égalité de chances et de traitement sur tout le territoire, affirme Sophie Cluzel, secrétaire d’Etat chargée des personnes handicapées, interrogée le 11 mars. Le gouvernement entend donc soutenir le développement de ce modèle dans le cadre d’appels à projets nationaux, en renforçant les financements existants et par la création prochaine de cinq nouveaux Clubhouses. »             Cet article a été réalisé dans le cadre de la 3e édition de l’Université du Réseau des référents handicap, en partenariat avec l’Agefiph.                    Sophie Viguier-Vinson                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/les-clubhouses-aident-les-personnes-atteintes-de-troubles-psychiques-a-rebondir_6119595_3224.html"},"headline":"Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques \u00e0 rebondir","dateCreated":"2022-03-29T08:01:18+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:01:18+02:00","dateModified":"2022-03-29T08:02:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Handicap","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Sant\u00e9 mentale","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Des lieux destin\u00e9s aux personnes touch\u00e9es par une maladie psychique ont ouvert dans cinq grandes villes de France. Visite de l\u2019antenne parisienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Viguier-Vinson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/383/0/5000/2495/1342/671/60/0/e8bf8ef_752303161-girette-hl-030003.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-14">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Pour les personnes qui en souffrent, décrocher un poste relève encore du parcours du combattant. Leur garantir une meilleure insertion professionnelle sera l’un des enjeux des années à venir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Emploi       Handicap             Ouvrir le monde du travail à tous les handicaps, visibles et invisibles      Pour les personnes qui en souffrent, décrocher un poste relève encore du parcours du combattant. Leur garantir une meilleure insertion professionnelle sera l’un des enjeux des années à venir.          Par Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le secteur privé n’emploie que 3,9 % de personnes handicapées et le public 5,6 %.  GIANPAOLO PAGNI                 Quatre-vingts pour cent des personnes en situation de handicap ne se signalent ni par un fauteuil roulant ni par une canne blanche. Atteintes par une pathologie invisible, elles sont pourtant confrontées à des difficultés tangibles, qu’elles souffrent de maladies chroniques (asthme, cancer, diabète, endométriose…), de troubles psychiques (dépression, schizophrénie, troubles obsessionnels compulsifs…), de troubles cognitifs (dyslexie, dyspraxie…), de handicaps sensoriels (surdité…), voire de certains handicaps moteurs.            Si pour les personnes en situation de handicap visible, les chemins vers l’emploi sont tortueux, voire obstrués, les personnes en situation de handicap invisible subissent une forme de double peine. Celles qui choisissent de ne pas révéler leur état à leurs collègues et à leur employeur doivent bien souvent gérer, en plus de leurs problèmes de santé, suspicion, incompréhension, peur, quiproquos, rejet, voire exclusion pour inaptitude. En choisissant de « prendre sur elles », de « faire bonne figure », ces personnes qui bataillent au quotidien pour compenser leur handicap peuvent même finir par s’effondrer.                              Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                   Que les handicaps soit invisibles ou visibles, décrocher un poste dans l’Hexagone relève du parcours du combattant. Bien que la loi de 1987 impose un quota de 6 % de salariés handicapés dans les entreprises, le secteur privé atteint laborieusement 3,9 % (en 2019). Et le secteur public totalise 5,6 % (en 2020). Durant le quinquennat d’Emmanuel Macron, « grâce à la mobilisation gouvernementale, de nombreuses mesures ont été prises. Nous avons travaillé sur l’employabilité de la personne et l’accompagnement du collectif de travail des employeurs pour passer de l’obligation à l’envie », résume Sophie Cluzel, secrétaire d’Etat auprès du premier ministre chargée des personnes handicapées, qui nous a répondu le 22 février.                              Lire aussi   Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir                   Parmi les mesures qui ont vu le jour, la réforme de l’obligation d’emploi des travailleurs en situation de handicap est entrée en vigueur en 2020. Elle a notamment enjoint aux recruteurs de privilégier l’emploi direct plutôt que de recourir à la sous-traitance ; elle a aussi accordé des droits définitifs en cas de handicap irréversible et rendu obligatoire la désignation d’un référent handicap pour toute entreprise de plus de 250 personnes. De son côté, Cap emploi, qui accompagne les personnes handicapées et leurs employeurs, poursuit son rapprochement avec Pôle emploi.            Accompagner les dirigeants            Autre outil déployé, une aide de 4 000 euros par recrutement de personne en situation de handicap a permis « 29 000 embauches, dont les deux tiers en CDI », selon Sophie Cluzel. Les contrats d’apprentissage ont bondi de presque 80 % entre 2019 et 2021 et sont désormais au nombre de 8 159. Enfin, 90 plates-formes labellisées « Emploi accompagné » ont épaulé gratuitement 6 000 personnes et leurs employeurs en 2021. « Quant aux entreprises adaptées et aux ESAT [établissements et services d’aide par le travail], diverses mesures sont à l’œuvre ou en cours de déploiement pour fluidifier les trajectoires entre les milieux professionnels tout public, protégé et adapté », poursuit la secrétaire d’Etat.                              Lire aussi   « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni                   L’Etat a aussi signé une convention avec l’Agefiph (Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées) sur la période 2021-2024. « Notre boussole est de faire évoluer le taux d’emploi des personnes en situation de handicap, d’être au plus proche de celles-ci et des entreprises. Nous accompagnons les dirigeants dans le recrutement et le maintien dans l’emploi de leurs collaborateurs, notamment grâce à la prévention, la compensation et l’aménagement des postes de travail », explique son président, Christophe Roth. Bien conscient de l’ampleur de la tâche à accomplir, il ajoute : « Nous œuvrons afin que les multiples acteurs de l’écosystème travaillent ensemble. »                              Lire aussi   Virginie Delalande, la voix des sourds                   Le quinquennat écoulé a-t-il été à la hauteur des ambitions affichées en 2017 ? « De multiples mesures ont été prises, c’est indéniable, mais elles ne constituent pas une réforme systémique. Plus globalement, c’est toute l’organisation du travail et les méthodes de management autour de la personne qui doivent être repensées, car elles sont excluantes et le taux d’inaptitude explose », analyse Carole Salères, conseillère nationale emploi, travail, formation et ressources à l’association APF France Handicap. Sur le terrain, depuis cinq ans, le handicap est le premier motif de saisine du Défenseur des droits, et l’emploi le premier domaine dans lequel s’exercent ces discriminations. Le taux de chômage des personnes en situation de handicap est certes passé de 19 % en 2017 à 14 % en 2020, mais il reste plus élevé que celui du « tous publics » (9 % contre 8 %). Le taux de chômage de longue durée reste également problématique.              « Il existe un fossé entre la volonté politique et l’accès au droit des personnes sur le terrain », estime Arnaud de Broca, président du Collectif handicaps, qui appelle à ce que, par exemple, « le principe de l’accessibilité universelle figure dans la Constitution ». Pour le prochain quinquennat, le chantier du handicap – visible ou invisible – et de l’emploi s’annonce considérable.              Cet article a été réalisé à l’occasion de la 3e édition de l’Université du Réseau des référents handicap, organisée par l’Agefiph.                             Des conférences et un nouveau podcast          Dans le cadre de la 3e édition de l’université du Réseau des référents handicap, organisée les 29 mars et 30 mars à Lille Grand Palais par l’Agefiph, en partenariat avec Le Monde, se tiendra la conférence « Le handicap, catalyseur de dialogue social », le mardi 29 mars de 11 h 30 à 12 h 45, animée par Isabelle Hennebelle (Le Monde). Avec Anne Baltazar (FO), Franck-Yves Beauprez (Auchan Retail France), Cyril Chabanier (CFTC), Dominique du Paty (CPME), François Hommeril (CFE-CGC), Sophie Legrand (Cofidis), Hubert Mongon (Medef), Catherine Perret (CGT), Catherine Pinchaut (CFDT).         Pour suivre toutes les conférences : https://agefiph-universite-rrh.fr/            Le Monde, en partenariat avec l’Agefiph, lance le podcast « Rebond, vivre avec le handicap », au rythme d’un épisode par semaine, tous les mardis, à 15 heures, à partir du 29 mars sur Lemonde.fr et les plates-formes d’écoute. Des personnalités concernées par le handicap, personnellement ou par leur entourage, témoignent de leur engagement : Dominique Farrugia, Laëtitia Milot, Grégory Cuilleron, Sophie Cluzel, Fabrice Chanut, Marie-Amélie Le Fur, Krystoff Fluder, Lætitia Bernard, Didier Roche, Charles Gardou.         Production : Joséfa Lopez pour Le Monde. Ecriture et animation : Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle.                                    Isabelle Hennebelle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Europcar       Codes Promo SFR       Codes Promo Sosh       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo CANAL+       Codes Promo Gorillas       Codes Promo Avis      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/29/ouvrir-le-monde-du-travail-a-tous-les-handicaps-visibles-et-invisibles_6119594_1698637.html"},"headline":"Ouvrir le monde du travail \u00e0 tous les handicaps, visibles et invisibles","dateCreated":"2022-03-29T08:00:43+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:43+02:00","dateModified":"2022-03-29T08:01:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Handicap"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Pour les personnes qui en souffrent, d\u00e9crocher un poste rel\u00e8ve encore du parcours du combattant. Leur garantir une meilleure insertion professionnelle sera l\u2019un des enjeux des ann\u00e9es \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Hennebelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/446/0/3484/1742/1342/671/60/0/b6c035e_773440400-pagni-1ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-15">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Surtout, ne rien dire à son employeur ni à ses collègues. C’est le choix de beaucoup de personnes en situation de handicap invisible, qui pourraient pourtant bénéficier d’aides si leur trouble était reconnu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Handicap             « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni      Surtout, ne rien dire à son employeur ni à ses collègues. C’est le choix de beaucoup de personnes en situation de handicap invisible, qui pourraient pourtant bénéficier d’aides si leur trouble était reconnu.          Par Sophie Viguier-Vinson         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Certains troubles psychiques, comme l’autisme, peuvent entraver la vie professionnelle.  INGRAM / PHOTONONSTOP                 « Je vis avec la maladie de Crohn depuis trente ans et je l’ai toujours caché à mes employeurs », reconnaît Hélène (à la demande des témoins, les prénoms ont été modifiés). En début de carrière, alors qu’elle travaille dans le secteur bancaire, la jeune femme gère les crises de douleurs et encaisse des remarques comme : « T’as vraiment l’air shootée. » Puis, quand elle se réoriente vers un master en sciences de l’éducation, son directeur d’enseignement refuse d’excuser son absence aux examens, due aux complications de sa pathologie. « Ce n’est quand même pas le cancer ! », lui lance-t-il. Pas de quoi l’encourager à se confier lorsqu’elle intègre l’éducation nationale.            Mais récemment, la crise du Covid-19 l’a poussée à s’exposer davantage. « Lors du premier confinement de 2020, on m’a sollicitée pour faire la classe aux enfants de soignants et j’ai dû refuser car j’étais à risque, en raison de mon traitement immunosuppresseur », explique-t-elle. Sa directrice a été assez délicate pour bien accueillir son refus, sans être intrusive. Hélène n’en dira pas plus sur sa pathologie, comme des millions de personnes cachant un problème invalidant ou un handicap sensoriel, cognitif, psychique et même moteur pouvant passer inaperçu un temps.                              Lire aussi   Quand le sommeil joue à cache-cache                   La pandémie pourrait être à l’origine d’un nouveau handicap invisible, lui aussi difficile à évoquer : le fameux Covid long. « Il se manifeste par de multiples symptômes durables, comme la fatigue écrasante, le brouillard mental, les maux de tête, l’essoufflement et l’oppression thoracique, des douleurs, une perte de goût et d’odorat, etc. Il touche plutôt des personnes de moins de 60 ans, donc encore en activité, n’ayant même pas développé de forme grave et qui culpabilisent de ne pas remonter la pente assez vite », explique le docteur Laurent Uzan, cardiologue à l’Institut médical sport santé et coauteur, avec le docteur Nicolas Barizien, de Covid long, comment s’en sortir (Marabout, 2021). Certains ne l’assument pas, comme Matthieu, chercheur en biologie dans un laboratoire lyonnais. « Après ma contamination, l’an dernier, j’ai eu l’impression de penser au ralenti pendant des mois. Je n’ai rien dit à mes collègues, mais j’ai eu du mal à faire face et je me suis mis en difficulté sur un projet. »            « Pas à ma place »            Beaucoup veulent ainsi échapper à la stigmatisation, en poste ou à l’embauche. Louise, jeune ingénieure de 26 ans, reconnue dyslexique depuis le primaire, a aussi voulu « se tester » dans le monde professionnel. Elle ne souffle pas un mot de son handicap aux responsables de la start-up où elle décroche son stage de fin d’études. « Ils m’ont vite reproché mes fautes d’orthographe et j’ai dû leur révéler ma dyslexie. Ils ne m’en ont pas vraiment voulu, mais je ne me sentais pas à ma place », confie Louise. Idem pour son premier CDD dans un laboratoire de recherche. « Les premiers documents que j’ai écrits ont attiré l’attention, mais heureusement, mes manageurs m’ont juste incitée à me concentrer sur mes recherches et se sont chargés de finaliser la rédaction. » Louise s’apprête maintenant à se lancer dans une thèse. Et après ? « Je ne sais toujours pas si j’ai intérêt à parler de ma situation à mes futurs employeurs, je ne sais rien de mes droits, des avantages ou des risques d’une reconnaissance. » Et même si son handicap est invisible, elle sait qu’il sera difficile de le cacher longtemps, au risque de s’épuiser à compenser.                              Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                   Que faire ? Se taire… ou tout dire ? Si oui, quand ? « Difficile de répondre à cette question, chaque situation étant différente, reconnaît le docteur Rodrigue Deleens, spécialiste de la douleur au CHU de Rouen et auteur de Mieux vivre avec la fibromyalgie (Leduc, 2018). A maladie égale, les personnes sont plus ou moins durement touchées. Il ne faut donc pas systématiser la reconnaissance d’une invalidité, car l’étiquette peut enfermer dans le handicap. Mais minimiser – voire nier – un problème pousse à la surcompensation, ce qui expose à la rupture physique, psychique ou relationnelle. » Il est dommage d’en arriver là, alors qu’il existe des aides octroyées aux personnes bénéficiant, par exemple, d’une reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé (RQTH).                              Lire aussi   Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir                   Reste qu’il est parfois psychologiquement impensable d’associer sa maladie à un handicap. C’est ce que Véronique Bustreel, directrice Innovation, évaluation et stratégie à l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées (Agefiph), constate. « Si le handicap est mieux reconnu depuis la loi de 2005, les solutions d’accompagnement ne sont pas toujours adaptées à la sensibilité des personnes et à la réalité de leur trouble. Il faut sortir de la logique de silo où l’on est soit malade soit en pleine santé, soit handicapé soit pas. Il est par exemple possible de moduler un temps partiel thérapeutique sur la durée. Cela permettrait au plus grand nombre d’y recourir sans gêne, et de cheminer éventuellement vers une reconnaissance décomplexée.  »            Prise de conscience            Car finalement, « l’essentiel est d’arriver à travailler comme un autre malgré son handicap, affirme la docteure Laurence Lévy-Amon, médecin du travail. Il ne s’agit pas d’étiqueter qui que ce soit, mais d’aménager le poste, en adaptant le temps de travail et les outils, afin de compenser une difficulté ». Tout cela n’est possible qu’après la reconnaissance du problème, bien sûr, et uniquement sur décision du salarié, le médecin du travail étant tenu au secret médical. Celui-ci peut toutefois être alerté par un responsable sur les difficultés d’une personne qui ne reconnaît pas son propre handicap, à la suite d’un trouble neurologique ou de traitements lourds, par exemple. « Nous proposons alors des bilans réalisés par des experts extérieurs, ce qui favorise la prise de conscience », précise le médecin. Et en cas de déni persistant ? « L’inaptitude peut être déclarée si le salarié perd pied. »              C’est précisément ce que redoute Jacques pour son fils Julien, 24 ans, souffrant de troubles autistiques depuis l’enfance. Pour le jeune homme, il ne s’agit que de difficultés de concentration. « A force d’aide et de persévérance, il a décroché son bac, un IUT en électronique et un job dans une petite entreprise qui connaît plus ou moins son problème. Mais ça ne tiendra pas éternellement, s’inquiète son père. Il devrait demander le statut de travailleur handicapé pour être protégé, mais il s’y oppose. Après tout, il est heureux pour le moment. » Le temps viendra peut-être, à la faveur d’une rencontre avec un DRH ou un médecin du travail qui lui ouvrira les yeux sur les avantages d’une reconnaissance.              Cet article a été réalisé dans le cadre de la 3e édition de l’Université du réseau des référents handicap, en partenariat avec l’Agefiph.                   Sophie Viguier-Vinson           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Huawei       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/moi-un-handicap-des-travailleurs-entre-secret-et-deni_6119593_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Moi, un handicap\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: des travailleurs entre secret et d\u00e9ni","dateCreated":"2022-03-29T08:00:39+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:39+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:25:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Handicap"],"keywords":["Management","Emploi","Conditions de travail","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Handicap","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Surtout, ne rien dire \u00e0 son employeur ni \u00e0 ses coll\u00e8gues. C\u2019est le choix de beaucoup de personnes en situation de handicap invisible, qui pourraient pourtant b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019aides si leur trouble \u00e9tait reconnu.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Viguier-Vinson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/17/0/600/300/1342/671/60/0/a919961_1648216641399-pns-5719993.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-16">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ L’ex-avocate s’est battue toute sa vie pour dépasser sa surdité profonde de naissance. Aujourd’hui conférencière et coach, elle veut changer le regard de la société sur le handicap.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Handicap             Virginie Delalande, la voix des sourds      L’ex-avocate s’est battue toute sa vie pour dépasser sa surdité profonde de naissance. Aujourd’hui conférencière et coach, elle veut changer le regard de la société sur le handicap.          Par Robin Richardot         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Virginie Delalande à Annecy, en 2020.  ERIC BLOT                 En ce mois de mars, les masques disparaissent peu à peu des visages et ce n’est pas Virginie Delalande qui s’en plaindra. « C’était l’enfer… », souffle la conférencière et coach de 41 ans, élégante blonde aux yeux bleus, sourde profonde de naissance. Pour elle qui doit le plus souvent lire sur les lèvres, l’épidémie de Covid-19 n’a fait que compliquer cette situation de handicap invisible, déjà difficile à vivre en temps normal. « Cela nous oblige à nous justifier en permanence et à subir le manque d’écoute et d’humanité de la société », regrette-t-elle.            Des difficultés auxquelles l’ex-avocate a été violemment confrontée par le passé, alors qu’elle évoluait dans le monde de l’entreprise. « Je sentais que certaines personnes avaient des réticences à travailler avec des gens issus de la diversité », se souvient-elle. Après plusieurs années au service juridique d’AxA, Virginie Delalande a quitté la profession et s’est lancée dans le coaching en 2019. Depuis, l’Annécienne enchaîne les conférences et n’a plus peur d’être dans la lumière : elle participe au concours d’éloquence « Le Grand Oral » sur France 2 ou est invitée sur les plateaux télé pour parler de son livre autobiographique Abandonner ? Jamais ! (Kawa), paru en 2020. Cette même année, le magazine Forbes la nomme parmi les 40 femmes les plus inspirantes en France. « Au départ, cette notoriété m’a effrayée, confie-t-elle. Mais la société a besoin de figures de proue. Je l’ai fait pour la petite fille que j’étais. »                              Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                   Dès son plus jeune âge, les médecins avaient condamné la native de Lyon à ne pouvoir ni parler, ni lire, ni écrire. « Mes parents voulaient que je puisse m’intégrer dans la société et que je sois autonome. Ça passait par la parole », raronte-t-elle, en expliquant que sa diction s’accompagne d’un « accent particulier ». Pendant vingt ans, trois fois par semaine, la jeune fille suit des séances d’orthophonie. En parallèle, elle apprend la lecture labiale. « Quelques copines à l’école s’y sont mises aussi, ce qui nous permettait de tricher en contrôle sans se faire prendre », plaisante-t-elle. Car Virginie Delalande a suivi un parcours scolaire classique, aidée en classe par un accompagnant d’élèves en situation de handicap (AESH).            Chemin de croix            Malgré tout, sa surdité l’empêche de se projeter pleinement dans une vie d’adulte épanouie. « On n’arrêtait pas de me répéter de me diriger vers un métier manuel », se souvient celle qui est aujourd’hui mère de deux enfants, sourds également. Déterminée, elle se tourne finalement vers le droit et rejoint l’université d’Assas, à Paris. Un vrai chemin de croix : « Je ne connaissais personne et les professeurs refusaient de me passer leurs leçons. Comment prendre des notes en lisant sur les lèvres pendant un cours magistral avec du vocabulaire technique ? » L’entraide étudiante lui permet de se hisser jusqu’au barreau de Paris. Une fois avocate, la jeune femme décide cependant de ne pas plaider, de peur de desservir ses clients. « Avec le recul, je me dis que j’aurais pu le faire et que j’aurais été une super avocate », confie-t-elle.                              Lire aussi   Quand le sommeil joue à cache-cache                   Aujourd’hui, c’est sur d’autres terrains qu’elle a décidé de plaider des causes. A travers son entreprise Handicapower, fondée en 2019, Virginie Delalande se bat pour que les mentalités évoluent. Ses conférences et ses coachings évoquent aussi bien la confiance en soi que l’acceptation de la diversité dans les entreprises. Et ses discours s’adressent à tous les publics : personnes en situation de handicap ou non, chefs d’entreprise ou particuliers, en version française ou même anglaise. Afin qu’à l’avenir, son brillant parcours professionnel ne soit plus une exception.                              Lire aussi   Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir                     Cet article a été réalisé dans le cadre de la 3e édition de l’Université du Réseau des référents handicap, en partenariat avec l’Agefiph.                   Robin Richardot           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/virginie-delalande-la-voix-des-sourds_6119590_3224.html"},"headline":"Virginie Delalande, la voix des sourds","dateCreated":"2022-03-29T08:00:20+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Handicap"],"description":"L\u2019ex-avocate s\u2019est battue toute sa vie pour d\u00e9passer sa surdit\u00e9 profonde de naissance. Aujourd\u2019hui conf\u00e9renci\u00e8re et coach, elle veut changer le regard de la soci\u00e9t\u00e9 sur le handicap.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/389/0/3120/1558/1342/671/60/0/adf12c2_654394475-virginie-delalande-635.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-17">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient périmées, d’après la direction générale de la santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins périmés      En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient périmées, d’après la direction générale de la santé.          Par Lise Barnéoud         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 16h52    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des vaccins anti-Covid périmés sont détruits à Abuja, au Nigeria, le 22 décembre 2021.  OLAMIKAN GBEMIGA / AP                 Plus de 240 millions de doses de vaccins anti-Covid auraient dépassé leur date limite d’utilisation depuis le début de la campagne vaccinale. Et ce, uniquement dans les stocks nationaux des pays riches. Parmi elles, 73 % sont des doses de Pfizer, le vaccin le plus utilisé dans les pays du Nord. Deuxième vaccin le plus gâché : AstraZeneca, qui représente 18% de toutes les doses périmées. En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient ainsi périmées, indique la direction générale de la santé.            Ce bilan, réalisé par la société d’analyse de données de santé Airfinity, basée à Londres, ne représente en réalité que la partie émergée de l’iceberg : faute d’information sur les doses données aux pays pauvres, ce premier inventaire est largement sous-estimé. Il est désormais « hautement probable », estime Sarah Harper, sa porte-parole, que le nombre de doses périmées au sein des pays pauvres dépasse le bilan déjà affolant des pays riches.                             Lire aussi :  Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout                   Et pour cause : ces derniers se sont massivement défaits de leurs doses excédentaires depuis octobre 2021, parfois juste avant qu’elles ne se périment, par des arrangements bilatéraux ou par l’intermédiaire de Covax, le programme international censé fournir des vaccins aux pays en développement. Durant le seul mois de décembre 2021, plus de 100 millions de doses données à Covax s’étaient finalement vu refuser par les bénéficiaires en raison de leur trop courte durée de vie restante…              « Trop souvent, les pays reçoivent des livraisons non programmées de doses proches de leur expiration, avec beaucoup trop peu de transparence sur quand les doses arrivent, quel vaccin et en quelle quantité », déplorait Tedros Ghebreyesus, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le 6 décembre 2021. « Ces dons de dernière minute ajoutent un stress considérable à des pays déjà limités en ressources et confrontés à d’autres crises sanitaires et humanitaires, constatait également, fin décembre 2021, le Groupe indépendant d’allocation des vaccins (IAVG) qui gère la distribution pour Covax. Cette façon de faire n’est pas acceptable et doit cesser », appelaient ses douze membres internationaux, restés jusqu’ici très discrets.            Décharge à ciel ouvert            Un exemple ? En octobre 2021, le Nigeria accepte plusieurs donations d’un total de 2,6 millions de doses d’AstraZeneca, dont 500 000 en provenance de France, avec à peine quatre à sept semaines de durée de vie restante. « Nous n’avions pas d’autre choix que de les accepter car il n’y avait plus de doses accessibles sur le marché », retrace Faisal Shaibu, directeur de l’Agence nationale de développement des soins de santé primaires du Nigeria. L’Agence nationale du médicament (NAFDAC) procède alors immédiatement à une série de tests « pour prouver que ces vaccins étaient réellement de qualité », explique son directeur général, Mojisola Christianah Adeyeye. Les lots sont libérés dix-neuf à vingt et un jours plus tard, puis acheminés à travers le pays.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Selon un document consulté par Le Monde, seules 1,53 million de doses ont pu être injectées dans le délai imparti. Les autres, soit plus de 1 million de doses, ont été détruites le 22 décembre, enfouies au bulldozer dans l’immense décharge à ciel ouvert de Gosa, située à environ 10 kilomètres du centre d’Abuja. Ce qui, au-delà du gaspillage, pose un autre problème : « En enfouissant les doses simplement sous terre, il y a un risque de pollution des sols et des eaux souterraines », signale Laurent Wilmouth, directeur général de l’association Cyclamed, chargée par la Direction générale de la santé de l’élimination des vaccins Covid périmés, entamés ou vides. En France, ce type de déchet est incinéré.            Obstacles juridiques et logistiques            Selon une enquête conjointe menée par Le Monde et une équipe internationale de journalistes, le cas du Nigeria est loin d’être un incident isolé. Après avoir acheté l’essentiel de la production mondiale en début d’épidémie, les pays riches se sont retrouvés avec des excédents de vaccins sans avoir anticipé les obstacles juridiques et logistiques associés aux dons ou aux reventes. « Les fabricants ont tendance à dicter des conditions aux Etats membres de l’Union européenne et aux pays bénéficiaires des dons, ce qui rend pratiquement impossible une réponse rapide face à la demande d’aide internationale », révélait le secrétaire d’Etat allemand à la santé, Thomas Steffen, en octobre 2021, dans un courrier destiné à Sandra Gallina, négociatrice en chef de Bruxelles. Parmi ces conditions : l’obligation contractuelle des Etats membres d’obtenir avant tout transfert de vaccins le consentement écrit des fabricants. Obstacle supplémentaire : la durée de vie extrêmement courte de ces vaccins, comprise entre six et vingt-quatre mois, contre plus de trois ans en général pour les autres vaccins.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                    Au moment de leur homologation durant l’hiver 2020-2021, « les données de stabilité des produits commercialisés étaient limitées », rappelle l’Agence européenne du médicament (EMA). Dans le cas de Vaxzevria, le vaccin d’AstraZenca, les études de stabilité se basaient uniquement « sur trois lots d’essais cliniques, fabriqués selon un processus de fabrication antérieur à celui utilisé pour les produits commerciaux », précise même l’agence. Au vu de l’urgence, ces produits ont tout de même été autorisés, mais avec une obligation spécifique de fournir des études supplémentaires pour confirmer la durée de conservation, initialement fixée à quatre mois et demi pour le vaccin de Janssen, six mois pour celui d’AstraZeneca et celui de Pfizer/BioNtech et sept mois pour celui de Moderna (ces deux derniers à des températures bien plus basses que les autres, entre − 60 et − 90 °C). A côté de cette obligation, figure également une « recommandation » de soumettre une demande d’extension de la durée de vie du produit, « étayée par des données en temps réel ».              « L’EMA s’est grandement impliquée auprès des industriels pour les encourager, de manière régulière, à demander une prolongation de la durée de vie de leur produit », indique l’agence, tout en précisant que c’est aux entreprises de décider « si et quand » elles souhaitent soumettre une telle demande. Parmi les quatre premiers fabricants autorisés à commercialiser leur vaccin, AstraZeneca est le seul à ne pas avoir suivi cette recommandation. Son produit est donc resté bloqué sur les six mois initiaux, alors que les autres ont pu ajouter deux (Moderna), trois (Pfizer/BioNTech) et même sept mois supplémentaires (Janssen) depuis leur homologation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BioNTech invente un centre de fabrication de vaccins en conteneur pour les pays émergents                   Est-ce à dire que Vaxzevria est le seul vaccin à ne pas être stable au-delà de six mois ? Rien n’est moins sûr. En mai 2021, l’Agence canadienne du médicament décidait d’ajouter un délai d’un mois supplémentaire à trois lots pour lesquels la date de péremption était imminente, après avoir reçu d’AstraZeneca « des données sur la stabilité du produit et des données tirées de modèles mathématiques démontrant que la qualité, l’innocuité et l’efficacité de ces lots se maintiendraient pendant un mois supplémentaire, soit sept mois en tout », indique le ministère Santé Canada. Dans le cas du Nigeria aussi, l’entreprise avait proposé à l’automne 2021 d’ajouter trois mois de durée de vie, s’appuyant sur « des données supplémentaires ». Une proposition refusée par les autorités nigérianes : « Le Nigeria ne dispense pas de vaccins dont la validité est prolongée au-delà de la date de péremption indiquée sur l’étiquette », avait fait savoir le ministère de la santé. Plus récemment encore, le 1er mars 2022, alors que six millions de doses de Vaxzevria données par les pays riches à l’Indonésie étaient sur le point d’expirer, le gouvernement indonésien a accepté d’étendre à neuf mois le délai de péremption, s’appuyant, là aussi, sur « des nouvelles données d’efficacité ».            Un processus complexe            Mais ce n’est pas tout : dans le cadre d’un accord avec AstraZeneca, le Serum Institute of India produit dans ses usines indiennes un vaccin en tout point équivalent à Vaxveria nommé Covishield (non homologué en Europe). Or ce produit a aujourd’hui une durée de vie de neuf mois. « Le 25 juin 2021, nous avons approuvé la prolongation de durée de vie de six à neuf mois du vaccin Covishield suite à la demande déposée par Serum Institute of India », explique l’OMS, qui précise : « Jusqu’à présent, AstraZeneca n’a pas soumis de demande de prolongation de la durée de conservation de son vaccin, malgré [nos] encouragements. »              Interrogé, l’industriel suédo-britannique répond qu’une telle demande nécessite « un processus complexe impliquant la collecte de données en temps réel issue de vingt partenaires de fabrication pour s’assurer que toutes les extensions de durée de conservation soient conformes aux normes de qualité les plus élevées ». Les demandes sont plus faciles « lorsque peu de sites de fabrication sont impliqués », précise-t-il également.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique et l’Asie du Sud, principaux bénéficiaires des dons européens de vaccins                   « Ce dossier me semble un exemple de plus des limites du système où les agences du médicament ne font que réagir à l’action des firmes, réagit Bruno Toussaint, ex-directeur éditorial et membre de la rédaction de la revue médicale indépendante Prescrire. Si la firme n’agit pas, le délai de péremption autorisé ne bouge pas. » Pour Enrica Altieri, qui dirigeait le département recherche et développement des médicaments humains à l’EMA jusqu’en juin 2020, « nous devons nous demander à quel point ces durées de conservation indiquées sur l’étiquette sont réelles ». Selon cette spécialiste italienne de l’industrie pharmaceutique, « les entreprises essaient généralement d’avoir la durée de conservation la plus courte possible pour deux raisons principales. La première, c’est que les études prennent du temps (…). Et la deuxième est que lorsqu’un médicament est périmé, nous le jetons et en achetons un nouveau. C’est la raison commerciale classique ». D’autant que dans le cas d’AstraZeneca, les doses qui se périment aujourd’hui avaient été achetées à prix coûtant. Depuis novembre 2021, le vaccin peut être vendu avec profit.              Cette enquête fait partie du projet journalistique international #followthedoses, financé par Investigative Journalism for Europe (IJ4EU). Lucien Hordijk (Pays-Bas), Priti Patnaik (Suisse), Ludovica Jona (Italie), Hristio Boytchev (Allemagne) et Flourish Alonge (Nigeria) ont également contribué à l’enquête.                   Lise Barnéoud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Samsung       Codes Promo Dyson       Codes Promo Certideal       Codes Promo Micromania       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/pandemie-de-covid-19-le-grand-gaspillage-des-vaccins_6119589_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le grand gaspillage des vaccins p\u00e9rim\u00e9s","dateCreated":"2022-03-29T08:00:17+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:17+02:00","dateModified":"2022-03-29T16:52:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d\u2019AstraZeneca, qui se seraient p\u00e9rim\u00e9es, d\u2019apr\u00e8s la direction g\u00e9n\u00e9rale de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Barn\u00e9oud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/db5ead6_1648054230300-ap21356704870110.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-18">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Nuits trop courtes, insomnies à répétition, somnolence diurne… Bien que très invalidants, ces troubles sont encore trop peu reconnus comme une maladie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Santé       Handicap             Quand le sommeil joue à cache-cache      Nuits trop courtes, insomnies à répétition, somnolence diurne… Bien que très invalidants, ces troubles sont encore trop peu reconnus comme une maladie.          Par Marie-Laure Théodule         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Environ 20 % des Français souffrent d’insomnie.  FREDERIC CIROU / PHOTOALTO / PHOTONONSTOP                 Depuis un an, Laurent, cadre trentenaire, sportif et plein d’énergie, s’endort devant son écran chaque début d’après-midi. Cette somnolence diurne est apparue quand il a commencé à se réveiller la nuit. Craignant d’être pris pour un fainéant, il n’en parle à personne. A l’instar de Laurent, « beaucoup de gens ignorent que l’insomnie est une maladie. Pourtant, c’est un véritable syndrome répertorié en tant que tel dans la classification internationale des troubles du sommeil », explique Damien Léger, responsable du centre du sommeil et de la vigilance à l’Hôtel-Dieu, à Paris, où ce handicap invisible est pris en charge gratuitement grâce à un financement de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France.            Damien Léger voit défiler de plus en plus d’hommes jeunes et sportifs, sans pathologie connue, mais qui souffrent de la « maladie insomnie » après un événement déclenchant, familial ou professionnel. « Ils se lèvent toutes les nuits et se heurtent à l’incompréhension de leur entourage, qui cherche une cause à leur comportement, sans comprendre qu’ils sont malades », raconte-t-il. Le syndrome est très invalidant, spécialement dans la vie professionnelle : manque de motivation et d’initiative, perte de concentration, troubles de l’humeur, augmentation de l’anxiété et du risque d’accidents et d’erreurs. L’insomnie induit aussi un taux d’absentéisme deux fois plus élevé que la moyenne.                              Lire aussi   « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni                   Pathologie chronique sévère, le syndrome correspond à des critères très précis. La personne atteinte doit présenter au moins l’un des trois troubles suivants : mettre plus de trente minutes à s’endormir, se réveiller deux à trois fois par nuit avec de la difficulté pour se rendormir ou avoir un réveil précoce, soixante minutes avant l’heure choisie, sans pouvoir se rendormir. Et cela au moins trois fois par semaine pendant trois mois, avec des conséquences sur la journée du lendemain.            Horloge biologique            En France, environ 20 % de la population est atteinte de cette maladie. La prévalence est plus forte chez les femmes (25 %) que chez les hommes (17 %), et elle a tendance à croître avec l’âge. Ou avec le contexte. Ainsi, elle a augmenté en 2020 lors des confinements dus au Covid-19, avant de retomber à 20 % en 2021. Pour Damien Léger, « le niveau d’anxiété a monté avec les images traumatisantes véhiculées par les médias – réanimation, décès – et les injonctions contradictoires ». Et comme le constate dans une vidéo Sylvie Royant-Parola, présidente du réseau Morphée, qui organise des ateliers insomnie en Ile-de-France : « Le télétravail instaure un rythme de vie différent, plus sédentaire – moins de sport et d’activité physique – et plus centré sur les écrans, avec des horaires souvent décalés vers le soir. Cela désynchronise l’horloge biologique. » Cette horloge, dite aussi circadienne, rythme nos cycles veille-sommeil en se calant sur la lumière du jour. La lumière bleue des écrans la dérègle et le temps de sommeil diminue.                              Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                   Or, explique Damien Léger, « le deuxième trouble du sommeil, qui est aussi une maladie invisible, c’est le raccourcissement du temps de repos à moins de six heures par vingt-quatre heures. Cette dette de sommeil touche un tiers de la population active ». Et le manque de sommeil a de graves conséquences sur le métabolisme. L’organisme ne secrète plus assez d’hormones nécessaires à son équilibre, comme la leptine (satiété) ou le cortisol (stress). Fatiguées, énervées, les personnes grignotent plus et bougent moins. Ce qui favorise de nombreuses maladies : surpoids, obésité, diabète de type II, hypertension, AVC, dépression et cancers hormono-dépendants.              Ce sommeil trop bref tient à deux causes principales : les horaires de travail (notamment de nuit), avec le temps de trajet, et les écrans, avec leur lumière bleue. Les personnes sont souvent prises dans un cercle vicieux, comme ce directeur d’un site industriel, dynamique, qui ne dort plus que trois à quatre heures par nuit, dans un hôtel près de son lieu de travail. « En conséquence, il a de gros problèmes de santé, surpoids, hypertension, mal au dos », observe Damien Léger.            Luminothérapie et sieste            Peut-on traiter ces deux pathologies ? Pour la dette de sommeil, il existe des méthodes assez simples. Le patient doit d’abord prendre conscience de son syndrome, par exemple à l’aide d’une bague connectée qui mesure le temps de sommeil. Puis on lui propose des contre-mesures – séance de luminothérapie de vingt minutes le matin, sieste, exercice physique, extinction des écrans une heure avant le coucher – afin d’ancrer de nouvelles habitudes. Pour l’insomnie installée, « le traitement par thérapie cognitivo-comportementale [TCC] est efficace auprès de 90 % des personnes que nous recevons », constate Damien Léger. Les patients suivent des séances en groupe, deux heures par semaine, pendant quelques mois, afin de trouver leurs horaires et temps de sommeil optimaux. Ils y apprennent des exercices de respiration et de relaxation.                              Lire aussi   Virginie Delalande, la voix des sourds                   Reste que l’accès aux TCC, non remboursées en cabinet privé, n’est pas toujours facile. Donc 10 % des Français prennent des somnifères, au risque de devenir dépendants aux benzodiazépines, comme le zolpidem (Stilnox) ou le zopiclone (Imovane). Une nouvelle molécule pourrait changer la donne, le daridorexant (Quviviq) de la société suisse Idorsia. « Pendant la nuit, il inhibe un neurotransmetteur qui stimule l’éveil, l’orexine, sans provoquer de somnolence diurne », commente Damien Léger, qui a participé à l’essai clinique sur cette molécule. Elle sera bientôt disponible en France, car elle vient d’obtenir l’autorisation de mise sur le marché au niveau européen.              Cet article a été réalisé dans le cadre de la 3e édition de l’Université du Réseau des référents handicap, organisée par l’Agefiph.                   Marie-Laure Théodule           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo NYX Professional Makeup       Codes Promo Notino       Codes Promo SantéDiscount       Codes Promo Hairburst       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Nocibé       Codes Promo GHD Hair      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/03/29/quand-le-sommeil-joue-a-cache-cache_6119588_1651302.html"},"headline":"Quand le sommeil joue \u00e0 cache-cache","dateCreated":"2022-03-29T08:00:13+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:13+02:00","dateModified":"2022-03-29T08:03:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Handicap"],"keywords":["Sant\u00e9","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Nuits trop courtes, insomnies \u00e0 r\u00e9p\u00e9tition, somnolence diurne\u2026 Bien que tr\u00e8s invalidants, ces troubles sont encore trop peu reconnus comme une maladie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Laure Th\u00e9odule"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/201/0/2400/1200/1342/671/60/0/cf3390b_1648048787645-pns-720085993.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-19">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ En 2021, 150 places proposées dans la filière universitaire de pharmacie n’ont pas été pourvues. Les professionnels s’inquiètent du déficit d’image de ces métiers et mettent en valeur la diversité des carrières, de l’officine à l’industrie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Etudes de santé             « La pharmacie ne doit pas rester qu’un plan B » : les professionnels du secteur veulent séduire les jeunes      En 2021, 150 places proposées dans la filière universitaire de pharmacie n’ont pas été pourvues. Les professionnels s’inquiètent du déficit d’image de ces métiers et mettent en valeur la diversité des carrières, de l’officine à l’industrie.          Par Léa Iribarnegaray         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’officinal, l’industriel, l’hospitalier, le distributeur et le biologiste médical posent, tête haute, en costard ou blouse blanche. Ça ressemble à la bande-annonce du dernier James Bond ! », souffle Jérôme Parésys Barbier, président de la section la plus importante de l’ordre national des pharmaciens, à l’origine de ce pastiche à destination des jeunes sur le site en ligne « Les métiers de la pharmacie ». « On a voulu reprendre les codes des collégiens et des lycéens pour qu’ils prennent conscience que les pharmaciens sont les héros du quotidien », détaille celui qui est lui-même pharmacien dans le Sud-Ouest depuis trente-cinq ans.          Adossé à un compte Instagram, « Les métiers de la pharmacie » a pour objectif d’éclairer les jeunes au moment de leur orientation. « C’est un peu comme dans l’armée : il y a des centaines de métiers très différents dans la pharmacie, souligne Jérôme Parésys-Barbier. Le problème, c’est que les jeunes ne le savent pas. »          Vieillissement de la profession          L’enjeu est de taille, d’autant plus depuis la mise en place de la réforme des études de santé, entamée à la rentrée 2020. L’année dernière, environ 150 places n’ont pas été pourvues pour accéder en deuxième année de pharmacie, à laquelle les étudiants peuvent candidater après un PASS – pour « parcours accès santé spécifique » – ou une LAS, pour « licence accès santé ».          « Le renouvellement de la profession finira par être menacé, forcément, avance Jérôme Parésys-Barbier. En France, on n’a pas de désert pharmaceutique : il faut préserver cet excellent maillage territorial. Mais on sait que les titulaires d’officine ont déjà du mal à se faire remplacer ou même à trouver des collaborateurs. » Au cours de l’année 2020, près de 200 officines ont fermé selon les chiffres de l’ordre national des pharmaciens. Et si seuls 10,5 % des pharmaciens avaient 60 ans ou plus en 2010, ils étaient 18,4 % en 2020 (selon l’ordre des pharmaciens). D’où une forme d’inquiétude au sein de la profession.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les étudiants français en pharmacie se pressent aux portes des universités belges                 « Du fait de sa notoriété publique, et même par le biais des séries télé, c’est toujours vers la médecine que les lycéens se projettent en premier, observe Juliette Marat, vice-présidente de l’Association nationale des étudiants en pharmacie de France et étudiante en cinquième année à l’université de Paris. La pharmacie ne doit pas rester qu’un plan B. » Jérôme Parésys-Barbier affiche les mêmes regrets : « Autant les Français nous aiment – 4 millions d’entre eux poussent la porte d’une pharmacie tous les jours, nous sommes un refuge de proximité pour le moindre bobo –, autant les jeunes imaginent que c’est juste un commerce dans lequel ils vont tourner en rond. »        Il vous reste 43.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/29/la-pharmacie-ne-doit-pas-rester-qu-un-plan-b-les-professionnels-du-secteur-veulent-seduire-les-jeunes_6119579_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La pharmacie ne doit pas rester qu\u2019un plan B\u00a0\u00bb\u00a0: les professionnels du secteur veulent s\u00e9duire les jeunes","dateCreated":"2022-03-29T06:30:14+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:30:14+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:30:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Etudes de sant\u00e9"],"keywords":["Etudes de sant\u00e9","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"En\u00a02021, 150 places propos\u00e9es dans la fili\u00e8re universitaire de pharmacie n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 pourvues. Les professionnels s\u2019inqui\u00e8tent du d\u00e9ficit d\u2019image de ces m\u00e9tiers et mettent en valeur la diversit\u00e9 des carri\u00e8res, de l\u2019officine \u00e0 l\u2019industrie.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Iribarnegaray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/10/0/0/4400/2200/1342/671/60/0/31bd6af_124138874-pns-4098849.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Etudes de sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etudes-de-sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-20">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le président de l’université de Cergy, François Germinet, plaide pour une refonte de grande ampleur des études supérieures, pour préparer les jeunes aux enjeux d’avenir, en particulier la crise climatique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             « “All in” pour la formation de la jeunesse »      Dans une tribune au « Monde », le président de l’université de Cergy, François Germinet, plaide pour une refonte de grande ampleur des études supérieures, pour préparer les jeunes aux enjeux d’avenir, en particulier la crise climatique.          Par François Germinet(Président de CY Cergy Paris Université,  Président de la commission « formation et insertion professionnelle de France universités »)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. « All in », dit-on au poker lorsque l’on va pour jouer le tout pour le tout. Mais ici pas de bluff, car notre avenir est en jeu, et celui de notre jeunesse.          Nous savions la planète menacée par un développement frénétique, dont on condamne moins la croissance que l’absence de vision sur sa soutenabilité. Le GIEC vient de sortir son rapport 2022, et le constat s’aggrave. Ne nous trompons pas, la crise du climat est tout autant une crise écologique qu’une crise de société et même avant tout une crise humaine. À cela vient s’ajouter la crise sanitaire due au Covid et désormais la crise politique avec la guerre en Ukraine qui fait rage.          Face à nous donc, une crise finalement unique mais aux trois visages : écologique, sanitaire et politique, qui nous amène à poser l’urgence d’une transition vers une maîtrise durable des technologies, de notre capacité de production et de notre souveraineté.          Gâchis d’énergie          « All in » ! Parce que pour répondre au défi de cette triple crise, c’est l’ensemble des forces du pays, et notamment de sa jeunesse, qui doit être mobilisé. Nos enfants seront d’autant plus inventifs et passionnés qu’on leur en laissera la possibilité.          Aujourd’hui 13 % des 15-29 ans sont sortis du système républicain d’accès à une vie professionnelle décente. On appelle désormais NEET ceux à qui on ne sait pas donner de nom. NEET pour« not in employment, education or training » (« ni élèves, ni étudiants, ni travailleurs »). Ils sont pourtant pleins de ressources ! Ajoutez à cela les 25 % d’échec en premier cycle de l’enseignement supérieur : prépa, BTS, IUT, licence générale (réorientation, abandon). Tout confondu, sur une classe d’âge de 800 000 jeunes, nous en avons à peu près 200 000 en difficulté.          Évalue-t-on le coût d’abord humain pour chacun de ces jeunes ? Evalue-t-on ensuite le coût économique ? Peut-on se permettre ce gâchis d’énergie, d’envie, de passion, à l’heure de cette triple crise qui appelle à l’urgence de l’action ? CY Cergy Paris Université étant située dans le Val-d’Oise, département le plus jeune de France, on comprendra notre sensibilité au sujet.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La lutte contre le dérèglement climatique et l’intégration des jeunes dans notre société sont deux défis étroitement liés »                 Et pourtant notre pays va avoir besoin de se reconstruire, au cœur de l’Europe. Le développement des technologies, la réindustrialisation (et donc notre capacité de production), le soin à la personne et le souci de l’autre, voilà certainement nos boussoles pour la décennie à venir. Et toutes les compétences sont à mobiliser. Tous les niveaux de formation, du CAP au doctorat. Tous les types de formation : initiale classique, en apprentissage, continue et reprise d’études, voire compagnonnage.        Il vous reste 56.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/29/all-in-pour-la-formation-de-la-jeunesse_6119574_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0\u201cAll in\u201d pour la formation de la jeunesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:00:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le pr\u00e9sident de l\u2019universit\u00e9 de Cergy, Fran\u00e7ois Germinet, plaide pour une refonte de grande ampleur des \u00e9tudes sup\u00e9rieures, pour pr\u00e9parer les jeunes aux enjeux d\u2019avenir, en particulier la crise climatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Germinet","description":"Pr\u00e9sident de CY Cergy Paris Universit\u00e9,  Pr\u00e9sident de la commission \u00ab formation et insertion professionnelle de France universit\u00e9s \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/f71ac54_1648458555722-maxnewsfrthree814130.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
