<FILE-date="2022/03/29/19">

<article-nb="2022/03/29/19-1">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 29 mars est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Dilem   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 29 mars est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       DILEM                         Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «  Dessins  ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/vu-par-dilem_6119649_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Dilem","dateCreated":"2022-03-29T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-29T14:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["Dessins","D\u00e9bats"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 29 mars est sign\u00e9 par le dessinateur alg\u00e9rien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/118/0/1654/827/1342/671/60/0/74f2066_1648473300669-dilem-alge-rie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-2">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Quelques mois après son départ du pouvoir, l’ex-chancelière se voit reprocher d’avoir fait preuve d’un certain « laxisme » à l’égard du président russe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Allemagne             L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine      Quelques mois après son départ du pouvoir, l’ex-chancelière se voit reprocher d’avoir fait preuve d’un certain « laxisme » à l’égard du président russe.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. Angela Merkel est de retour. Trois mois après son départ du pouvoir, l’ancienne chancelière se retrouve au cœur du débat public en Allemagne. La raison : la guerre en Ukraine, qui conduit à un réexamen sévère de sa politique à l’égard de la Russie, y compris au sein de sa famille politique.          La première à sonner la charge fut Annegret Kramp-Karrenbauer. « Après la Géorgie [en 2008] puis la Crimée et le Donbass [en 2014], nous n’avons rien fait pour véritablement dissuader Poutine », a tweeté l’ex-ministre de la défense (2019-2021), le 24 février, quelques heures après le début de l’offensive russe en Ukraine. Evoquant une « erreur historique », l’ancienne dauphine désignée de Mme Merkel n’a pas nommément mis en cause son ancienne patronne, mais l’allusion était transparente.          Depuis, d’autres dirigeants conservateurs lui ont emboîté le pas. A l’instar de Friedrich Merz, le président de l’Union chrétienne-démocrate qui, le 27 février devant le Bundestag, a qualifié de « champ de ruines la politique étrangère et de sécurité conduite par l’Allemagne et par l’Europe au cours des dernières années ». Lui non plus n’a pas eu besoin de citer Angela Merkel pour que l’on comprenne qui était, selon lui, la première responsable de ce cuisant échec.          Péché originel          Qu’est-il précisément reproché à l’ex-chancelière ? Les titres de deux longues enquêtes parues récemment dans la presse allemande résument assez bien les choses « Guerre en Ukraine : la culpabilité de Poutine et la contribution de Merkel » (Süddeutsche Zeitung, 18 mars) et « Le laxisme de la politique russe de Merkel comme héritage : un peu de boycott mais rien de plus » (Der Spiegel, 19 mars).          Pour certains, le péché originel remonterait au sommet de l’OTAN à Bucarest, en avril 2008. En se prononçant contre l’adhésion de l’Ukraine et de la Géorgie à l’Alliance atlantique, position également partagée par le président français Nicolas Sarkozy, Angela Merkel aurait aiguisé les appétits expansionnistes de Vladimir Poutine. Quatre mois plus tard, la Russie attaquait la Géorgie. « Le report de la date d’adhésion [de la Géorgie à l’OTAN] a renforcé la détermination de la Russie à passer à l’action », dénonça, à l’époque, le ministre tchèque des affaires étrangères Karel Schwarzenberg, dans le Spiegel. « L’apaisement n’est pas une alternative », ajouta-t-il, sans alors imaginer que ce même reproche serait ensuite formulé à plusieurs reprises au sujet de la politique d’Angela Merkel vis-à-vis de Moscou.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « L’idée d’une “relation particulière” entre l’Allemagne et la Russie circule depuis plus d’un siècle »                 Ce fut en particulier le cas en 2014-2015, après l’annexion de la Crimée par la Russie et le début de la guerre au Donbass, dans l’est de l’Ukraine. Certes, l’Allemagne fit partie à l’époque des pays qui poussèrent pour que l’Union européenne impose des sanctions à la Russie. De même, Angela Merkel s’impliqua activement, aux côtés de François Hollande, pour tenter de trouver une issue au conflit dans le Donbass : ce fut le « format Normandie », nom donné au quartet Russie, Ukraine, Allemagne, France, constitué en marge du 70e anniversaire du Débarquement, en juin 2014, et qui déboucha sur les accords de Minsk, en février 2015.        Il vous reste 47.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/l-allemagne-s-interroge-sur-la-responsabilite-d-angela-merkel-dans-l-escalade-agressive-de-vladimir-poutine_6119646_3232.html"},"headline":"L\u2019Allemagne s\u2019interroge sur la responsabilit\u00e9 d\u2019Angela Merkel dans l\u2019escalade agressive de Vladimir Poutine","dateCreated":"2022-03-29T13:00:05+02:00","datePublished":"2022-03-29T13:00:05+02:00","dateModified":"2022-03-29T13:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Vladimir Poutine","International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Analyses"],"description":"Quelques mois apr\u00e8s son d\u00e9part du pouvoir, l\u2019ex-chanceli\u00e8re se voit reprocher d\u2019avoir fait preuve d\u2019un certain \u00ab\u00a0laxisme\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9gard du pr\u00e9sident russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/12/354/0/4251/2125/1342/671/60/0/defc891_5732252-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-3">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ « De nos jours, la liberté consiste à augmenter à l’infini les possibilités de choix, par une conquête quasi obsessionnelle des droits, dussent-ils être à l’origine d’une tyrannie. En apparence, ces droits nous rassurent. Mais comme nous craignons continuellement de les perdre, ils ne nous apportent aucun apaisement durable », estime Baudouin De Rycke.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - La liberté dévoyée par nous-mêmes   Billet de blog     « De nos jours, la liberté consiste à augmenter à l’infini les possibilités de choix, par une conquête quasi obsessionnelle des droits, dussent-ils être à l’origine d’une tyrannie. En apparence, ces droits nous rassurent. Mais comme nous craignons continuellement de les perdre, ils ne nous apportent aucun apaisement durable », estime Baudouin De Rycke.   Publié aujourd’hui à 12h46, mis à jour à 12h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Comment s’étonner qu’affleure l’anarchie dans nos contrées (dérives sociales, lamentations quotidiennes, dégénérescence des mœurs, augmentation régulière de la violence, des suicides, de la consommation de psychotropes…) quand se dénaturent et se tarissent, aux yeux du peuple déboussolé, la famille, l’école, la religion et l’Etat, ces laboratoires d’idées, ces éveilleurs de conscience qui éclairent et nourrissent nos choix de vie depuis des millénaires ?            Au sein de la première (la famille), les parents, plongés en permanence dans un rythme de vie dévorant, sont de moins en moins aptes à maintenir leurs enfants dans un cadre de vie strict et harmonieux, leur santé nerveuse se dégradant au fil du temps, au détriment de leur écoute et de leur disponibilité. Au sein de la deuxième (l’école), l’éducation morale est devenue anecdotique sous la pression des sacro-saintes compétences.            L’anticléricalisme forcené des dernières décennies est venu quasiment à bout de la troisième (la religion), qui désormais se vit essentiellement dans l’ombre ou la solitude pour les uns, dans l’arrogance, la crainte et parfois même la honte, pour ceux dont la religion est plus ostensiblement contestée. Les préceptes d’amour, d’humilité et de respect que martelaient les Anciens, croyants ou incroyants, ont peu à peu cédé la place à des formes de bien-être qui n’auraient certes rien de répréhensible si le nihilisme ambiant et le matérialisme triomphant ne les pervertissaient.            Programme de vie un peu court            Enfin, les appels de l’Etat aux devoirs civiques sont devenus quasiment inaudibles. Avec le temps et les « affaires » répétées, plus sordides les unes que les autres et relayées dans un temps record par la presse, la crédibilité des politicien(ne)s s’est érodée aussi profondément que celle des guides spirituels et des professeurs, un nombre croissant d’individus se référant désormais à leurs propres lois et semblant n’avoir pour seule ambition que la jouissance de leurs sens et le contrôle de leur santé financière : programme de vie un peu court dans le cadre d’une déshumanisation sans précédent et d’une paix sociale continuellement en péril…              En réalité, ces quatre sources de vie s’enlisent peu à peu dans une vision utopique de la liberté. De nos jours, comme nous le fait comprendre Bertrand Vergely dans un ouvrage récent (La vulnérabilité ou la force oubliée, Le Passeur, 2020), celle-ci consiste à augmenter à l’infini les possibilités de choix, par une conquête quasi obsessionnelle des droits, dussent-ils être à l’origine d’une tyrannie. En apparence, ces droits nous rassurent. Mais comme nous craignons continuellement de les perdre, ils ne nous apportent aucun apaisement durable. Être sans cesse sur le qui-vive nous épuise. Ne nous sentant jamais libres d’esprit - obsédés que nous sommes par notre liberté –, nous sombrons peu à peu dans la mélancolie.            La vraie liberté est intérieure, nous rappelle encore ce même auteur. Elle consiste à se sentir libre, même quand on ne l’est pas objectivement. Ce genre de liberté vient de la sagesse et de rien d’autre… Là me paraît être le bon sens. Et de m’appliquer à comprendre pourquoi ce dernier nous échappe me réconcilie personnellement avec la vie, que nous avons la malhonnête habitude d’incriminer, quand nous devrions avant tout nous livrer à une sévère, lucide et courageuse analyse critique de nos propres comportements.            Baudouin De Rycke, Montigny-le-Tilleul (Belgique)                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Pandora       Codes Promo Huawei       Codes Promo OCEANSAPART      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/article/2022/03/29/paroles-de-lecteurs-la-liberte-devoyee-par-nous-memes_6119645_5334984.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Paroles de lecteurs\u00a0\u00bb - La libert\u00e9 d\u00e9voy\u00e9e par nous-m\u00eames","dateCreated":"2022-03-29T12:46:21+02:00","datePublished":"2022-03-29T12:46:21+02:00","dateModified":"2022-03-29T12:47:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde des lecteurs"],"keywords":["D\u00e9bats","Blogs","Le Monde & Vous"],"description":"\u00ab\u00a0De nos jours, la libert\u00e9 consiste \u00e0 augmenter \u00e0 l\u2019infini les possibilit\u00e9s de choix, par une conqu\u00eate quasi obsessionnelle des droits, dussent-ils \u00eatre \u00e0 l\u2019origine d\u2019une tyrannie. En apparence, ces droits nous rassurent. Mais comme nous craignons continuellement de les perdre, ils ne nous apportent aucun apaisement durable\u00a0\u00bb, estime Baudouin De Rycke.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/08/14/865/0/3679/1839/1342/671/60/0/0e8bd22_RoIEMT_Iu1jxd5v9uvRphsmO.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde des lecteurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/blog-mediateur/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-4">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ En aboutissant à une nouvelle législation sur les marchés numériques, l’Union européenne tire les leçons de l’inadaptation aux enjeux du secteur de l’actuelle politique de la concurrence. Dorénavant, ce ne sont plus les géants du Web qui dictent leurs règles, mais la Commission qui fixe le cadre à respecter.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Vie en ligne         Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe   Éditorial   Le Monde    En aboutissant à une nouvelle législation sur les marchés numériques, l’Union européenne tire les leçons de l’inadaptation aux enjeux du secteur de l’actuelle politique de la concurrence. Dorénavant, ce ne sont plus les géants du Web qui dictent leurs règles, mais la Commission qui fixe le cadre à respecter.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. L’Union européenne (UE) a été souvent brocardée pour sa lenteur bureaucratique et ses divisions. L’accord trouvé le 24 mars sur l’encadrement des géants de l’Internet montre que les Vingt-Sept savent aussi faire preuve d’efficacité. En un an, les Etats membres, le Parlement et la Commission européenne ont réussi à aboutir à une nouvelle législation sur les marchés numériques, le Digital Markets Act (DMA).            Ce texte vise à réguler les pratiques anticoncurrentielles des principales entreprises qui contrôlent l’accès au Web. Celles qui sont incontournables en matière de commerce électronique, de recherche sur Internet, d’informatique dématérialisée (cloud), de publicité numérique ou encore les principaux réseaux sociaux devront désormais rendre des comptes sur leur façon d’opérer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   La Commission a édicté une vingtaine de commandements auxquels ces entreprises devront se soumettre. Il s’agit de permettre la communication entre deux messageries n’appartenant pas à la même plate-forme, d’interdire pour les moteurs de recherche, les magasins d’applications ou les plates-formes d’e-commerce de favoriser leurs propres produits et services, d’empêcher de se servir de données d’entreprises utilisant un service dans le but de les concurrencer, de pouvoir retirer des applications préinstallées sur un smartphone et d’en ajouter en provenance de magasins tiers, d’encadrer la publicité ciblée, ou encore d’obliger les grands groupes à notifier leurs acquisitions afin de prévenir la prédation de l’innovation chez des concurrents plus petits…            Célérité de l’UE            L’UE tire ainsi les leçons de l’inadaptation de l’actuelle politique de la concurrence aux enjeux du numérique. Jusqu’à présent, les enquêtes étaient menées a posteriori, une fois que les infractions étaient constatées. Les entreprises fautives n’étaient sanctionnées qu’au bout de longues années d’investigation par des amendes aux montants peu dissuasifs.              Le DMA renverse la logique avec une réglementation ex ante. Ce ne sont plus les géants du Web qui dictent leurs règles, mais la Commission qui fixe le cadre à respecter. Le numérique sera désormais soumis à une régulation inspirée de celles des secteurs de l’énergie, de la banque ou des télécommunications. Le barème des amendes a été également adapté à la puissance de ces groupes : en cas d’infraction, leur montant pourra aller de 6 % à 20 % du chiffre d’affaires mondial, ce qui, pour Google ou Amazon, représente plusieurs dizaines de milliards de dollars. En cas de récidive, des cessions d’activités pourront être imposées.            Cette réglementation marque un tournant. Il faut saluer la vitesse d’exécution européenne, malgré le lobbying intense des géants du Net. Cette célérité doit être comparée à la lenteur du processus aux Etats-Unis. Malgré les commissions d’enquête, les auditions parlementaires, les propositions de loi et le volontarisme politique de Joe Biden, aucune régulation significative n’a encore vu le jour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Face à ce retard, l’UE, grâce au DMA, a l’occasion de donner naissance à des normes qui pourraient inspirer d’autres pays et fournir un point d’appui à ceux qui cherchent aussi à mieux y encadrer leur marché numérique.              Pour autant, la partie est loin d’être gagnée. Le règlement général de protection des données (RGPD), pourtant prometteur, a montré que les Gafam savaient trouver des échappatoires au cadre qui leur est imposé. L’enjeu pour le DMA consiste maintenant à se doter de moyens d’application et de contrôle suffisamment efficaces pour surmonter le manque de transparence et de volonté de coopérer dont ces entreprises ont toujours fait preuve.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/avec-le-digital-markets-act-une-serieuse-mise-au-pas-des-geants-du-net-en-europe_6119626_3232.html"},"headline":"Avec le Digital Markets Act, une s\u00e9rieuse mise au pas des g\u00e9ants du Net en Europe","dateCreated":"2022-03-29T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:30:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T11:57:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie en ligne"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En aboutissant \u00e0 une nouvelle l\u00e9gislation sur les march\u00e9s num\u00e9riques, l\u2019Union europ\u00e9enne tire les le\u00e7ons de l\u2019inadaptation aux enjeux du secteur de l\u2019actuelle politique de la concurrence. Dor\u00e9navant, ce ne sont plus les g\u00e9ants du Web qui dictent leurs r\u00e8gles, mais la Commission qui fixe le cadre \u00e0 respecter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/460/0/5524/2762/1342/671/60/0/4dabef4_1648181497433-000-8xc7vp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-5">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Faute de débats sur les efforts budgétaires à consentir, mais aussi sur les programmes d’armement et les alliances stratégiques, notre défense est aujourd’hui dans une impasse, alerte dans une tribune au « Monde » le député (LR) de Haute-Marne, rapporteur spécial des crédits de la défense.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Défense         « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   Tribune        François Cornut-Gentille  député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense        Faute de débats sur les efforts budgétaires à consentir, mais aussi sur les programmes d’armement et les alliances stratégiques, notre défense est aujourd’hui dans une impasse, alerte dans une tribune au « Monde » le député (LR) de Haute-Marne, rapporteur spécial des crédits de la défense.   Publié aujourd’hui à 09h12, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Voilà des années que nous esquivons un véritable débat sur notre défense, qui devient de plus en plus nécessaire. Certes, depuis l’attaque menée en Ukraine par Vladimir Poutine, la défense est désormais au cœur de l’actualité. Quelques médias ont pointé les carences de nos armées. De leur côté, les principaux candidats à l’élection présidentielle se sont tous engagés à augmenter le budget des armées. Tout cela peut donner l’illusion d’une prise de conscience, tardive mais salutaire, des défis qui sont devant nous. L’idée rassurante s’impose qu’avec un peu de temps et quelques moyens supplémentaires, nous allons parvenir à remettre à niveau notre outil militaire.          La vérité est malheureusement beaucoup plus cruelle. Notre défense est aujourd’hui dans une triple impasse. Et l’effort que nous avons à fournir dans les années qui viennent n’est pas seulement budgétaire ; il est d’abord d’ordre intellectuel. Nous devons impérativement sortir de notre routine et de notre torpeur pour ouvrir sur notre défense les trois débats majeurs que nous n’avons que trop repoussés.          Un budget à tenir          Le premier est d’ordre budgétaire. Avec 41 milliards d’euros, le budget de la « mission défense » est le second derrière celui de l’éducation nationale (55 milliards). Après des années de rigueur, François Hollande et Emmanuel Macron se félicitent d’avoir entrepris un redressement significatif. Ils disent vrai. Cependant leur discours réconfortant masque l’essentiel, car les difficultés sont devant nous et sont loin d’être négligeables.                           Lire aussi :  Révision du budget des armées : le Sénat refuse de renouveler sa confiance au gouvernement                 Pour atteindre un budget de 50 milliards d’euros en 2025, la loi de programmation militaire a en effet prévu le franchissement de marches budgétaires de 3 milliards d’euros sur les trois prochains budgets. Même en période normale, le respect d’un tel engagement serait tout à fait inédit. Or, dans la situation budgétaire post-Covid, la crédibilité de cette trajectoire financière apparaît désormais extrêmement faible. En outre, la défense va se trouver en concurrence directe avec les besoins sociaux urgents exprimés depuis la crise des « gilets jaunes » et durant la campagne présidentielle (notamment sur l’hôpital). Enfin, pour bien comprendre le mur devant lequel nous nous trouvons, il faut ajouter que cet effort déjà difficilement atteignable est très en dessous de ce qu’il conviendrait de faire pour dissuader (ou combattre) un éventuel agresseur.          Cependant, en matière budgétaire, ce ne sont pas les annonces qui comptent, mais la continuité de l’effort quels que soient les aléas. Or, de ce point de vue, c’est très mal parti : ce sont en effet 300 millions d’euros de crédits militaires qui viennent d’être discrètement annulés pour financer les mesures de soutien à l’économie. Ainsi, au-delà des déclarations ambitieuses, il n’est pas certain que nous soyons réellement déterminés à faire de notre défense une priorité. Telle est la première question désagréable qu’il nous faut regarder en face : concrètement, jusqu’où sommes-nous prêts à aller pour assurer notre sécurité ?        Il vous reste 62.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/francois-cornut-gentille-notre-modele-d-armee-soi-disant-complet-est-surtout-obsolete_6119599_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Notre mod\u00e8le d\u2019arm\u00e9e soi-disant complet est surtout obsol\u00e8te\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T09:12:40+02:00","datePublished":"2022-03-29T09:12:40+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:15:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9fense"],"keywords":["D\u00e9fense","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Faute de d\u00e9bats sur les efforts budg\u00e9taires \u00e0 consentir, mais aussi sur les programmes d\u2019armement et les alliances strat\u00e9giques, notre d\u00e9fense est aujourd\u2019hui dans une impasse, alerte dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le d\u00e9put\u00e9 (LR) de Haute-Marne, rapporteur sp\u00e9cial des cr\u00e9dits de la d\u00e9fense.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Cornut-Gentille","description":"d\u00e9put\u00e9 (LR) de la Haute-Marne et rapporteur sp\u00e9cial des cr\u00e9dits de la d\u00e9fense"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/850/0/6637/3318/1342/671/60/0/d729de1_cdad93d789c4460a80deeeca00ec7b56-cdad93d789c4460a80deeeca00ec7b56-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9fense","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/defense/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-6">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ ​Alors que le dispositif MonPsy entrera en vigueur le 5 avril, plus de 2 000 psychologues dénoncent, dans une tribune au « Monde », la gabegie du gouvernement et expliquent pourquoi ils entendent boycotter ce protocole, qu’ils étaient pourtant nombreux à appeler de leurs vœux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques »   Tribune        Collectif        ​Alors que le dispositif MonPsy entrera en vigueur le 5 avril, plus de 2 000 psychologues dénoncent, dans une tribune au « Monde », la gabegie du gouvernement et expliquent pourquoi ils entendent boycotter ce protocole, qu’ils étaient pourtant nombreux à appeler de leurs vœux.   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs mois, Emmanuel Macron et Olivier Véran se félicitent d’une réforme concernant le remboursement de consultations auprès d’un psychologue qu’ils présentent avec emphase comme une avancée historique pour les personnes en situation de détresse psychique.          Que l’on ne s’y trompe pas. Beaucoup de psychologues sont favorables à un dispositif de remboursement des séances au nom d’une égalité d’accès aux soins psychiques. Et puis, ne boudons pas notre plaisir : notre métier est enfin reconnu d’utilité publique, loin des clichés sulfureux qu’il charrie encore parfois. Pour autant, le dispositif MonPsy, qui entrera en vigueur à partir du 5 avril, est inacceptable et dangereux pour nous comme pour nos futurs patients.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Alerte sur l’organisation de l’offre de soins en psychiatrie                 L’ensemble de la profession n’a cessé de le dire, mais nos demandes et propositions sont restées lettre morte. Si bien que nous, psychologues libéraux et exerçant en institution, sommes aujourd’hui déterminés à boycotter ce protocole dont nous étions pourtant nombreux à louer les motifs initiaux.          Le service public de la santé psychique déconsidéré          A titre liminaire, nous rappellerons au président de la République et à son ministre des solidarités et de la santé que le libre accès au soin psychique prodigué par des psychologues existe dans son principe noble, inconditionnel et gratuit, depuis une soixantaine d’années au sein de structures hospitalières et médico-sociales publiques.          Or ces établissements ne sont plus en capacité d’effectuer leur mission (les listes d’attente pour la prise en charge de nouveaux patients varient de plusieurs mois à quelques années) parce que les gouvernements successifs les ont laissés progressivement dépérir en limitant leurs moyens et en transformant leur esprit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  2021, l’année de tous les records pour la « health tech » française                 Jamais en France le service public de la santé psychique n’a été à ce point malmené et déconsidéré : fermeture de services de psychiatrie dans la fonction publique hospitalière, exclusion systématique de notre métier dans les revalorisations salariales, maltraitance de psychologues structurellement sous-payés, usés et démissionnaires du fait de procédures les soumettant à des contraintes incessantes et dénuées de sens.          La santé mentale n’est pas qu’une affaire de médecine          Dans ce contexte désolant, le dispositif promu par l’exécutif à destination du secteur libéral a tout de la poudre aux yeux jetée à des fins purement électoralistes. Qu’on en juge plutôt. En premier lieu, les séances ne seront remboursées que sur adressage préalable d’un médecin. Dans notre pratique quotidienne, une orientation du médecin est parfaitement compatible avec notre exercice.        Il vous reste 77.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/nous-sommes-des-psychologues-et-nous-ne-serons-jamais-des-vendeurs-de-soins-psychiques_6119597_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous sommes des psychologues et nous ne serons jamais des vendeurs de soins psychiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-29T09:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"\u200bAlors que le dispositif MonPsy entrera en vigueur le 5\u00a0avril, plus de 2\u00a0000 psychologues\u00a0d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la gabegie du gouvernement et expliquent pourquoi ils entendent boycotter ce protocole, qu\u2019ils \u00e9taient pourtant nombreux \u00e0 appeler de leurs v\u0153ux.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/0/0/2100/1050/1342/671/60/0/31b399d_1647938699835-service-public1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-7">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ La présidentielle de 2023 n’est pas étrangère au repositionnement géopolitique du président turc, Recep Tayyip Erdogan, qui se campe en médiateur dans le conflit en Ukraine. Mais la neutralité d’Ankara reste ambivalente, analyse Dorothée Schmid, spécialiste du monde méditerranéen, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Pour le camp occidental, le rôle que jouera la Turquie dans le dénouement de la crise ukrainienne est crucial »   Tribune        Dorothée Schmid  chercheuse à l'IFRI        La présidentielle de 2023 n’est pas étrangère au repositionnement géopolitique du président turc, Recep Tayyip Erdogan, qui se campe en médiateur dans le conflit en Ukraine. Mais la neutralité d’Ankara reste ambivalente, analyse Dorothée Schmid, spécialiste du monde méditerranéen, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les efforts diplomatiques pour contenir la crise ukrainienne ont entraîné un développement inattendu : la France et la Turquie, toutes deux en première ligne pour obtenir un cessez-le-feu, ont annoncé, le 25 mars, une initiative humanitaire commune avec la Grèce sur Marioupol [sud-est de l’Ukraine]. Triangulation inespérée après plusieurs années d’une tension diplomatique qui a connu un pic en juin 2020, lorsque la France et la Turquie sont passées tout près d’un incident militaire au large des côtes libyennes. La signature d’un partenariat stratégique franco-grec, un an plus tard, n’avait rien arrangé, les Français se berçant encore de l’illusion d’une Turquie aux abois, en délicatesse avec tous ses voisins, brouillée avec l’OTAN, tenue en respect par l’Union européenne et mise sous pression par la Russie.          Le diagnostic d’une faiblesse diplomatique turque ne correspond pourtant plus à la réalité. Certes, le régime traverse des difficultés internes : il est dans une mauvaise passe sur le plan économique et le président Recep Tayyip Erdogan affrontera, en 2023, des échéances électorales compliquées. L’usure du pouvoir est manifeste après vingt ans de verrouillage politique, et l’opposition s’organise pour offrir une alternative à l’alliance entre les islamistes et l’extrême droite qui a muré la Turquie dans un nationalisme revanchard. Une chose est sûre : Erdogan ne renoncera pas facilement au pouvoir l’année du centenaire de la République turque.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la guerre en Ukraine a ébranlé l’ordre mondial                 Du point de vue de la politique étrangère, deux voies étaient possibles pour préparer cette échéance : celle d’une nouvelle montée aux extrêmes afin de consolider la base nationaliste ; ou, plus inattendue mais désormais crédible, se dessine l’hypothèse d’une Turquie qui assume de façon mature les dividendes de la puissance patiemment reconstruite en deux décennies.          Faiseur de paix          Le rétablissement diplomatique spectaculaire réussi depuis 2021 pose, en effet, la Turquie plus en faiseur de paix qu’en fauteur de guerre, et pas seulement dans le contexte ukrainien. Si Erdogan s’était isolé dans une forme d’expansionnisme paranoïaque depuis 2016, année marquée par une tentative de coup d’Etat, on assiste au retour des fondamentaux d’Ahmet Davutoglu, l’ancien ministre des affaires étrangères [2009-2014] artisan du soft power turc : une Turquie géopolitiquement centrale et en paix avec ses voisins. La fin de la brouille avec l’axe régional anti-Frères musulmans, déclenchée par les « printemps arabes » en 2011, est pratiquement actée : les relations longtemps exécrables avec les Emirats arabes unis sont désormais au beau fixe et le réchauffement est en cours avec l’Arabie saoudite.        Il vous reste 60.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/pour-le-camp-occidental-le-role-que-jouera-la-turquie-dans-le-denouement-de-la-crise-ukrainienne-est-crucial_6119587_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour le camp occidental, le r\u00f4le que jouera la Turquie dans le d\u00e9nouement de la crise ukrainienne est crucial\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T07:30:11+02:00","datePublished":"2022-03-29T07:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","Guerre en Ukraine","Turquie","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"La pr\u00e9sidentielle de 2023 n\u2019est pas \u00e9trang\u00e8re au repositionnement g\u00e9opolitique du pr\u00e9sident turc, Recep Tayyip Erdogan, qui se campe en m\u00e9diateur dans le conflit en Ukraine. Mais la neutralit\u00e9 d\u2019Ankara reste ambivalente, analyse Doroth\u00e9e Schmid, sp\u00e9cialiste du monde m\u00e9diterran\u00e9en, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Doroth\u00e9e Schmid","description":"chercheuse \u00e0 l'IFRI"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/139/0/6000/3000/1342/671/60/0/ed32493_5828345-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-8">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Pékin ne voit pas la guerre en Ukraine comme le signal d’un réveil de l’Union européenne, mais comme une preuve supplémentaire de son déclin, analyse Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Chine             « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »      Pékin ne voit pas la guerre en Ukraine comme le signal d’un réveil de l’Union européenne, mais comme une preuve supplémentaire de son déclin, analyse Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Chronique. Le doux commerce est supposé rapprocher les peuples. L’Allemagne a même fait de ce postulat un pilier de sa politique étrangère. Pourtant la Chine démontre l’inverse. Jamais l’empire du Milieu n’a autant commercé avec l’Occident et notamment avec l’Europe. Pourtant, jamais elle n’en a paru aussi éloignée. Sur fond de guerre en Ukraine, le sommet Chine-Union européenne (UE) qui se tient le 1er avril devrait en apporter la confirmation.          Pour l’Occident, Vladimir Poutine est le seul responsable de la guerre en Ukraine puisqu’il a envahi un Etat indépendant qui ne menaçait aucunement la Russie. Pour la Chine, ce sont les Etats-Unis qui sont à l’origine du conflit. Non seulement ils n’ont pas sabordé l’OTAN, qui n’avait plus de raison d’être après la dissolution du pacte de Varsovie, mais ils ont élargi celle-ci en permettant aux pays limitrophes de la Russie d’y adhérer.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                 A l’Ouest, les peuples ont le droit de choisir leur destin. L’Ukraine a donc le droit de souhaiter adhérer à l’Union européenne voire à l’OTAN, quelles que soient les réponses apportées à cette demande. Pour la Chine, les Ukrainiens sont manipulés par les Etats-Unis. Ils ne comptent pas et n’ont même pas à participer à un éventuel dialogue sur la « sécurité en Europe » que la Chine appelle de ses vœux et qui devrait réunir, « sur un pied d’égalité », les Etats-Unis, l’OTAN et la Russie. Quid de la participation de l’UE à une réflexion sur son destin ? Si l’on se fie aux communiqués officiels, Xi Jinping la mentionne lorsqu’il envisage l’avenir avec Emmanuel Macron et Olaf Scholz mais pas lorsqu’il téléphone à Joe Biden. Vue de Pékin, la question est secondaire.          « Pression des Etats-Unis »          Ce relatif désintérêt pour l’UE explique sans doute les erreurs de jugement de la Chine. En 2021, celle-ci n’avait apparemment pas réalisé qu’en sanctionnant des élus au Parlement européen, elle tuait dans l’œuf toute ratification de l’accord sur les investissements conclu fin décembre 2020 auquel elle tient tant. Les Chinois expliquaient alors que la motion du Parlement européen visant à geler ce projet d’accord avait été adoptée « probablement sous la pression des Etats-Unis » et que l’Union européenne devrait « ratifier l’accord au premier semestre 2022, lorsque la France prendra la présidence tournante du Conseil de l’UE ». Manifestement, les Chinois n’ont pas intégré toutes les subtilités de l’équilibre des pouvoirs au sein des institutions de l’Union européenne.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pékin et Moscou se rejoignent sur un ressentiment viscéral envers les Etats-Unis et l’“Occident” »                 Plus généralement, pour les Européens, la guerre en Ukraine est en train de provoquer le réveil de l’UE. Celle-ci devrait en sortir renforcée. Pour la Chine, l’Union européenne sortira affaiblie de cette « crise ukrainienne » en raison des sanctions qui vont peser sur sa croissance et de sa dépendance accrue à l’égard de Washington en matière de sécurité. Selon Pékin, c’est d’ailleurs parce que les Etats-Unis font le même raisonnement qu’ils ont « accroché une clochette au tigre » russe en élargissant l’OTAN.        Il vous reste 28.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/jamais-la-chine-n-a-autant-commerce-avec-l-occident-pourtant-jamais-elle-n-en-a-paru-aussi-eloignee_6119580_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jamais la Chine n\u2019a autant commerc\u00e9 avec l\u2019Occident, pourtant jamais elle n\u2019en a paru aussi \u00e9loign\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T06:30:15+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:30:15+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:30:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Chroniques","Chine","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"P\u00e9kin ne voit pas la guerre en Ukraine comme le signal d\u2019un r\u00e9veil de l\u2019Union europ\u00e9enne, mais comme une preuve suppl\u00e9mentaire de son d\u00e9clin, analyse Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 P\u00e9kin, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/350/0/3500/1750/1342/671/60/0/a725922_par04-ukraine-crisis-france-macron-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-9">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Jadis prérogatives de la puissance royale, comme faire la guerre, préserver l’ordre et battre monnaie, les domaines dits régaliens correspondent, par extension, aux pouvoirs les plus importants de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Notions             « Régalien » : des pouvoirs du monarque à ceux du président      Jadis prérogatives de la puissance royale, comme faire la guerre, préserver l’ordre et battre monnaie, les domaines dits régaliens correspondent, par extension, aux pouvoirs les plus importants de l’Etat.          Par Marc-Olivier Bherer         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Dans le tumulte de la campagne électorale, et alors que la guerre a éclaté en Ukraine, se recentrer sur certains sujets permettrait aux candidats à la présidentielle de démontrer qu’ils ont la stature et le sérieux nécessaires pour occuper la plus haute magistrature. Il suffit pour eux de revenir au régalien, affirment les commentateurs. Mais de quoi s’agit-il ? On fait ici référence aux prérogatives qui formaient hier le cœur de la puissance royale : battre monnaie, faire la guerre, préserver l’ordre et rendre justice en dernier ressort. Dans un langage plus moderne, on dirait qu’il s’agit des pouvoirs les plus importants de l’Etat. La quadrature n’a pas vraiment changé, sauf pour ce qui a trait à la monnaie, on préfère désormais parler de la conduite de la politique économique en général.          Le terme « régalien » a une longue histoire. C’est au Moyen Âge qu’il faut remonter pour en retracer l’origine. « Alors que le pouvoir monarchique se met en place, l’ancien français emprunte au latin le vocabulaire attaché au roi. L’adjectif “regalis”, dérivé de “regis” (“roi”), sert de base pour former deux synonymes, “royal” et “régale” », rappelle Olivier Bertrand, linguiste, spécialiste de l’histoire du français. Le terme « regalia » apparaît également pour désigner l’ensemble des objets cérémoniaux propres au roi, le sceptre, le globe, la couronne. « Entre le XIIe et le XIVe siècle, certains de ces regalia vont se dématérialiser. La couronne vient ainsi à désigner aussi le pouvoir détenu par le roi. Cependant, la puissance de celui-ci est à cette époque encore limitée par le fait qu’il ne dispose pas des forces nécessaires pour soumettre militairement l’ensemble des seigneurs locaux. Des légistes vont donc chercher à fonder dans le droit l’autorité du roi par la définition de pouvoirs considérés vitaux pour la survie de l’Etat. Ces regalia, que l’on appellera par la suite droits régaliens, émergent peu à peu à la faveur de débats incessants sur les prérogatives de la couronne », relate François Saint-Bonnet, historien du droit.          S’imposer face au clergé          Chacun de ces droits continue néanmoins d’être contesté, tout comme l’autorité du roi, particulièrement au cours des guerres de religion de la fin du XVIe siècle. Face à la faiblesse relative du monarque, et aux troubles qui agitent la France, le philosophe et magistrat Jean Bodin (1530-1596) cherche à fonder l’unité du principe politique. Il ne retient comme signe de la souveraineté du prince que la puissance à donner et à casser la loi. Pour certains, Bodin aurait présagé de l’essor de l’absolutisme qui triomphe au siècle suivant sous Louis XIV.        Il vous reste 52.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/histoire-d-une-notion-regalien-des-pouvoirs-du-monarque-a-ceux-du-president_6119577_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9galien\u00a0\u00bb\u00a0: des pouvoirs du monarque \u00e0 ceux du pr\u00e9sident","dateCreated":"2022-03-29T06:30:06+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:30:06+02:00","dateModified":"2022-03-29T15:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Jadis pr\u00e9rogatives de la puissance royale, comme faire la guerre, pr\u00e9server l\u2019ordre et battre monnaie, les domaines dits r\u00e9galiens correspondent, par extension, aux pouvoirs les plus importants de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc-Olivier Bherer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/12/153/0/5406/2703/1342/671/60/0/329d6e1_474654704-gythuyt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-10">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ Des néphrologues appellent, dans une tribune adressée au « Monde », à la mobilisation des pays européens, dont la France, afin de soulager les pays limitrophes et assurer la survie des patients, encore davantage précarisés par la guerre.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Sciences       Guerre en Ukraine         « Au moins dix mille personnes souffrant de maladie rénale chronique en danger vital immédiat en Ukraine »   Tribune     Des néphrologues appellent, dans une tribune adressée au « Monde », à la mobilisation des pays européens, dont la France, afin de soulager les pays limitrophes et assurer la survie des patients, encore davantage précarisés par la guerre.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Une des conséquences de la guerre est la mise en danger vital immédiat de patients nécessitant de façon régulière des soins indispensables. D’après le registre européen des patients ayant une maladie rénale chronique (MRC) nécessitant greffe rénale ou dialyse pour vivre, plus de 10 000 personnes sont traitées en Ukraine, dont environ 1 500 par greffe, un peu moins de 8 000 par hémodialyse, et moins de 1 000 par dialyse péritonéale.          Avant la guerre, l’Ukraine était un des pays d’Europe avec le plus faible nombre de personnes traitées par ces techniques, témoignant de difficultés d’accès aux soins : le nombre de nouveaux patients rapporté à la population était quatre fois moins important en Ukraine qu’en France, avec comme conséquence à peine 10 000 patients traités en Ukraine contre plus de 90 000 en France. La situation des personnes nécessitant une technique de remplacement de la fonction rénale était donc déjà précaire.          Des soins lourds          Ces difficultés deviennent majeures avec la guerre, et ce pour les trois techniques, dont il paraît utile de détailler les modalités. L’hémodialyse est en général réalisée trois fois quatre heures par semaine, essentiellement dans des hôpitaux ou des cliniques, il faut donc que les patients puissent se déplacer, aller et retour, ou qu’ils restent sur place. Il faut de l’électricité sans interruption pour les machines de dialyse, de l’eau propre en très grande quantité (de 500 à 1 000 litres par séance et par patient), des matériels consommables pour réaliser la circulation extracorporelle et l’épuration du sang, et bien sûr du personnel médical et paramédical très qualifié, la règle en France étant d’au moins un infirmier pour quatre patients. En sus de l’hémodialyse, les patients doivent prendre beaucoup de médicaments vitaux, dont certains très coûteux comme l’érythropoïétine qui corrige l’anémie, et ils doivent réaliser des analyses biologiques au moins mensuelles.          La technique de dialyse péritonéale se fait, elle, au domicile par des patients autonomes. Elle suppose des locaux propres et une hygiène parfaite. L’épuration du sang est réalisée en infusant, par un cathéter fixe, du liquide de composition adaptée dans la cavité abdominale, avec plusieurs séquences « infusion, stase, drainage » chaque jour. Ainsi, il faut pour une personne environ 10 kilos de liquides et consommables chaque jour pour assurer une épuration correcte.          Quand la vie dépend de l’hémodialyse ou de la dialyse péritonéale, l’arrêt du traitement est suivi du décès dans un délai de cinq à dix jours en général.        Il vous reste 50.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/au-moins-dix-mille-personnes-souffrant-de-maladie-renale-chronique-en-danger-vital-immediat-en-ukraine_6119571_1650684.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au moins dix mille personnes souffrant de maladie r\u00e9nale chronique en danger vital imm\u00e9diat en Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:31:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Guerre en Ukraine","M\u00e9decine","Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","Europe","International"],"description":"Des n\u00e9phrologues appellent, dans une tribune adress\u00e9e au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 la mobilisation des pays europ\u00e9ens, dont la France, afin de soulager les pays limitrophes et assurer la survie des patients, encore davantage pr\u00e9caris\u00e9s par la guerre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/1407/0/8442/4221/1342/671/60/0/d311450_1648216797976-187547.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-11">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Après la revalorisation des mathématiques dans le tronc commun du baccalauréat, des chercheurs et enseignants plaident pour un accès élargi aux « sciences économiques et sociales », une matière obligatoire seulement en seconde.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Éducation       Les débats sur l'éducation         Développer l’accès aux sciences économiques et sociales pour tous les lycéens : « une urgence démocratique et intellectuelle »   Tribune   Collectif    Après la revalorisation des mathématiques dans le tronc commun du baccalauréat, des chercheurs et enseignants plaident pour un accès élargi aux « sciences économiques et sociales », une matière obligatoire seulement en seconde.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h34    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Chose rare : le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a fait son mea culpa en reconnaissant récemment qu’il était problématique que plus de la moitié des lycéens de la filière générale abandonne les mathématiques à la fin de la classe de seconde. Ce n’est pourtant pas la seule discipline dont les lycéens ont un besoin crucial !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le recul des mathématiques au lycée, un nouveau front politique pour Jean-Michel Blanquer                 Comprendre les mécanismes de la croissance aussi bien que ses limites environnementales et sociales, identifier les mutations contemporaines du travail, discuter les fondements des politiques économiques mises en œuvre pour contenir le chômage ou l’inflation, saisir le poids de notre histoire sociale sur les destins individuels, interroger les rôles du marché et des pouvoirs publics dans les économies européennes, comprendre les causes de la progression de l’abstention électorale, mettre au jour les enjeux économiques, sociaux et environnementaux derrière la recomposition des inégalités…          Il y a cinquante-cinq ans, les sciences économiques et sociales (SES) étaient introduites au lycée pour répondre à un impératif démocratique : outiller les élèves face aux enjeux contemporains, en valorisant la complémentarité d’une diversité de disciplines universitaires (économie, sociologie, histoire et science politique, anthropologie).          Aujourd’hui, le succès rencontré par les SES auprès des lycéens ne se dément pas malgré les malfaçons des « réformes » du lycée et du baccalauréat. Selon les chiffres du ministère, les SES représentaient la deuxième spécialité la plus choisie en 2021 avec 44,7 % des élèves en première et 35,8 % en terminale.          Chapitres techniques          Toutefois, cet enseignement reste encore trop peu accessible pour une partie des élèves, qui sortent du lycée en n’ayant suivi, au mieux, qu’une heure et demie de SES en seconde, la plupart du temps sans possibilité de travail en demi-groupes indispensables à la réalisation d’activités appliquées. En si peu de temps, élèves et enseignants ne peuvent dépasser le simple survol de quelques thématiques, sans possibilité de les approfondir, et encore moins de s’approprier les méthodes et postures intellectuelles propres aux sciences sociales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les mathématiques pourraient gagner 1 h 30 par semaine en première                 Les moyens qui sont consacrés aux SES sont en baisse depuis la mise en place de la réforme du lycée, si bien que 14 % des heures de cours dispensées par les enseignants de SES ont été supprimées. Sur le terrain, ce sont des heures insuffisantes pour travailler en effectif réduit, pour préparer les élèves aux épreuves du baccalauréat et aux méthodes indispensables à la réussite dans le supérieur, ou encore pour développer les compétences des élèves en recherche documentaire et expression orale.        Il vous reste 33.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/03/29/developper-l-acces-aux-sciences-economiques-et-sociales-pour-tous-les-lyceens-une-urgence-democratique-et-intellectuelle_6119568_1473685.html"},"headline":"D\u00e9velopper l\u2019acc\u00e8s aux sciences \u00e9conomiques et sociales pour tous les lyc\u00e9ens\u00a0: \u00ab\u00a0une urgence d\u00e9mocratique et intellectuelle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T05:30:06+02:00","datePublished":"2022-03-29T05:30:06+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:34:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9ducation","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s la revalorisation des math\u00e9matiques dans le tronc commun du baccalaur\u00e9at, des chercheurs et enseignants plaident pour un acc\u00e8s \u00e9largi aux \u00ab\u00a0sciences \u00e9conomiques et sociales\u00a0\u00bb, une mati\u00e8re obligatoire seulement en seconde.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Piketty","description":"Directeur d\u2019\u00e9tudes \u00e0 l\u2019Ecole des hautes \u00e9tudes en sciences sociales, Ecole d\u2019\u00e9conomie de Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Labrousse, professeure des universit\u00e9s en \u00e9conomie"}
,{"@type":"Person","name":"Dominique M\u00e9da","description":" professeure de sociologie, directrice de l\u2019Institut de Recherche Interdisciplinaire en Sciences Sociales (Universit\u00e9 Paris Dauphine-PSL)"}
,{"@type":"Person","name":"Erik Neveu, professeur des universit\u00e9s agr\u00e9g\u00e9 en science politique"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre Rosanvallon, historien et sociologue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/58/0/5568/2784/1342/671/60/0/e3d936f_5709155-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-12">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’économiste Guillaume Allègre dénonce, dans une tribune au « Monde », les effets pervers de la proposition du candidat Macron d’obliger les bénéficiaires du revenu de solidarité active à travailler.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Tribune        Guillaume Allègre  Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)        L’économiste Guillaume Allègre dénonce, dans une tribune au « Monde », les effets pervers de la proposition du candidat Macron d’obliger les bénéficiaires du revenu de solidarité active à travailler.   Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 05h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Ce que je souhaite faire avec le RSA [revenu de solidarité active], c’est exactement ce que nous sommes en train de déployer depuis quelques semaines avec le contrat d’engagement jeunes pour les 18-25 ans. » Alors que, depuis des mois, le gouvernement refuse d’ouvrir le RSA aux 18-25 ans, arguant que la situation des jeunes est spécifique, le candidat Macron propose aujourd’hui d’étendre les caractéristiques d’un contrat destiné spécifiquement aux jeunes… à tous les bénéficiaires du RSA !          Emmanuel Macron souhaite donc introduire une conditionnalité plus stricte pour l’obtention du RSA, avec une obligation de consacrer 15 à 20 heures par semaine à une activité dans un but d’insertion professionnelle – une proposition similaire à celle de sa rivale de droite Valérie Pécresse. « En même temps », il propose de verser les aides sociales « à la source », de manière automatique, afin de lutter contre le non-recours.          Ces deux caractéristiques (conditionnalité et automaticité) sont pourtant contradictoires. Les deux propositions du candidat n’atteindront pas les objectifs affichés, car le diagnostic sur lequel elles reposent n’est tout simplement pas le bon.          Commençons par la conditionnalité.          La question est récurrente à droite. Elle a fait l’objet d’une proposition de loi en 2017 portée par Guillaume Peltier, député LR et aujourd’hui vice-président de Reconquête ! Une mesure similaire a été décidée en février 2016 par le conseil départemental du Haut-Rhin (LR), sous la forme de 7 heures de bénévolat obligatoire pour toucher le RSA. La justice administrative avait annulé cette décision…          Des minima sociaux moins attractifs          Mais le Conseil d’Etat a cassé l’annulation, jugeant que le contrat d’insertion, « élaboré de façon personnalisée » peut prévoir légalement « des actions de bénévolat à la condition qu’elles puissent contribuer à une meilleure insertion professionnelle du bénéficiaire et restent compatibles avec la recherche d’un emploi ». Logiquement, ces activités ne peuvent être proposées qu’aux bénéficiaires du RSA les plus proches de l’emploi, ceux engagés dans un parcours d’insertion professionnelle.          Depuis 2018, la possibilité de conditionner RSA à des heures d’activité est donc déjà possible… Il est certes possible de changer la loi, mais pour quoi faire ? Obliger les départements à contraindre les bénéficiaires du RSA à travailler ? Ce serait une vision particulière du libéralisme et de la décentralisation… Assouplir le cadre législatif ? Aujourd’hui, il est cohérent : les obligations doivent se faire dans un souci réel d’insertion ; il ne s’agit donc pas de casser des pierres au bord de la route afin de punir ou de stigmatiser.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/rsa-conditionnalite-et-automaticite-sont-deux-objectifs-contradictoires_6119566_3232.html"},"headline":"RSA\u00a0: \u00ab\u00a0Conditionnalit\u00e9 et automaticit\u00e9 sont deux objectifs contradictoires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T05:15:04+02:00","datePublished":"2022-03-29T05:15:04+02:00","dateModified":"2022-03-29T05:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Revenu universel","Politique de l'emploi","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Argent & Placements","Emploi","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Guillaume All\u00e8gre d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les effets pervers de la proposition du candidat Macron d\u2019obliger les b\u00e9n\u00e9ficiaires du revenu de solidarit\u00e9 active \u00e0 travailler.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume All\u00e8gre","description":"Economiste \u00e0 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques (OFCE)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/16/0/3600/1800/1342/671/60/0/c7b7d72_1647692475868-macron-bayrou-pau-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-13">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Les inégalités mises en lumière par la pandémie obligent à développer une vision plus large des questions de santé dans laquelle le rôle des architectes, des urbanistes et des élus locaux est fondamental, expliquent, dans une tribune au « Monde », Cédric Arcos, maître de conférences en politiques de santé, Emmanuelle Gaudemer, présidente de l’Ecole de design de Nantes, et Daniel Nizri, président de la Ligue nationale contre le cancer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Tribunes             « Comment faire de la ville un lieu plus favorable à la santé »      Les inégalités mises en lumière par la pandémie obligent à développer une vision plus large des questions de santé dans laquelle le rôle des architectes, des urbanistes et des élus locaux est fondamental, expliquent, dans une tribune au « Monde », Cédric Arcos, maître de conférences en politiques de santé, Emmanuelle Gaudemer, présidente de l’Ecole de design de Nantes, et Daniel Nizri, président de la Ligue nationale contre le cancer.          Par Cédric Arcos(Maître de conférences en politiques de santé à Sciences Po Paris), Emmanuelle Gaudemer(Présidente de l’Ecole de design de Nantes) et Daniel Nizri(Président de la Ligue nationale contre le cancer)         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Le Marché international des professionnels de l’immobilier (Mipim), qui s’est achevé le 18 mars à Cannes, a surpris bon nombre d’observateurs par la place accordée en son sein aux questions de santé. Déjà, la dernière Biennale d’architecture de Venise avait, elle aussi, de manière presque inattendue, fait apparaître la santé comme une préoccupation majeure de nombreux architectes et urbanistes. Bien qu’elle soit, pour les designers et créateurs d’espaces urbains, une préoccupation ancienne visant à créer des lieux plus homogènes et hygiénistes, la santé bouscule aujourd’hui les réflexions relatives à l’organisation de nos villes, avec pour questions centrales : comment mieux vivre ensemble demain, et comment faire de la ville un lieu plus favorable à la santé, permettant de lutter plus efficacement contre les inégalités en la matière ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous appelons à révolutionner la santé publique en plaçant la santé au centre de toute décision politique »                 L’analyse des causes de la surmortalité de plus de 60 % connue pendant la première vague par le département de Seine-Saint-Denis ou encore la mise en évidence, depuis les travaux du géographe Emmanuel Vigneron, des écarts d’espérance de vie allant du simple au double le long de la ligne B du RER, confirme, s’il en était besoin, que la politique de santé ne peut se résumer à la seule politique d’offre de soins et que les facteurs aggravants de mortalité ou d’inégalités de santé trouvent leur origine ailleurs, dans la prévention, l’éducation, la formation, l’environnement mais aussi dans l’organisation de nos villes et de nos espaces.          Pour penser autrement l’organisation de nos cités et développer une vision plus large des questions de santé, le rôle des urbanistes et des designers est fondamental, et l’enseignement des enjeux de santé doit devenir une priorité dans les écoles d’architecture. Le soutien à la recherche consacrée aux espaces favorables à la santé doit également être stimulé et sa diffusion encouragée, car c’est seulement en mettant en évidence, données scientifiques à l’appui, les politiques qui parviennent à réduire les inégalités de santé qu’un mouvement plus large s’enclenchera à l’échelle de nos territoires.          L’intelligence artificielle comme outil          L’utilisation de l’intelligence artificielle permet déjà de révolutionner les approches et de penser la ville comme une actrice de santé à part entière. Désormais, en effet, la capacité de traiter des données en masse pour comprendre comment le territoire, les mobilités peuvent influer positivement sur la prévention, sur notre santé mentale ou encore sur le maintien en autonomie est une réalité. La France peut devenir un leader mondial en la matière pour peu qu’un écosystème complet émerge et que les acteurs tricolores, dont plusieurs ont développé des applications puissantes, soient soutenus au plus haut niveau.        Il vous reste 40% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/comment-faire-de-la-ville-un-lieu-plus-favorable-a-la-sante_6119561_3232.html"},"headline":"\u00ab Comment faire de la ville un lieu plus favorable \u00e0 la sant\u00e9 \u00bb","dateCreated":"2022-03-29T04:45:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T04:45:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T12:43:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Nos vies covid\u00e9es","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Les in\u00e9galit\u00e9s mises en lumi\u00e8re par la pand\u00e9mie obligent \u00e0 d\u00e9velopper une vision plus large des questions de sant\u00e9 dans laquelle le r\u00f4le des architectes, des urbanistes et des \u00e9lus locaux est fondamental, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, C\u00e9dric Arcos, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en politiques de sant\u00e9, Emmanuelle Gaudemer, pr\u00e9sidente de l\u2019Ecole de design de Nantes, et Daniel Nizri, pr\u00e9sident de la Ligue nationale contre le cancer.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Arcos","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en politiques de sant\u00e9 \u00e0 Sciences Po Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Gaudemer","description":"Pr\u00e9sidente de l\u2019Ecole de design de Nantes"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Nizri","description":"Pr\u00e9sident de la Ligue nationale contre le cancer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/04/406/0/4446/2223/1342/671/60/0/864f6ac_5536519-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-14">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le philosophe Florent Guénard analyse, dans un livre rigoureux et exigeant, les comportements qui rendent possible, dans une relative indifférence, l’augmentation des inégalités au sein de nos sociétés libérales contemporaines.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Egalité femmes-hommes             « La Passion de l’égalité » : apathie morale autour d’une valeur centrale      Le philosophe Florent Guénard analyse, dans un livre rigoureux et exigeant, les comportements qui rendent possible, dans une relative indifférence, l’augmentation des inégalités au sein de nos sociétés libérales contemporaines.          Par Marion Dupont         Publié aujourd’hui à 04h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Quiconque a déjà eu à découper un gâteau sous le regard attentif d’une fratrie ou d’un groupe d’enfants sait les réactions viscérales que peut provoquer toute entorse au principe d’égalité. Ces passions égalitaires – colère, envie, sentiment d’injustice – ne s’évaporent pas à l’âge adulte : bien au contraire, elles ont été le moteur de bien des transformations politiques. C’est sur ces émotions, et sur la façon dont elles nous poussent à l’action, que se penche le dernier ouvrage de Florent Guénard, spécialiste de philosophie politique et morale et directeur de la rédaction de la revue La Vie des idées.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Inégalités mondiales : agir avant qu’il ne soit trop tard                 Le philosophe prend pour point de départ la situation paradoxale de nos sociétés libérales contemporaines : alors que l’égalité (politique, juridique, sociale) en est une valeur centrale et que la lutte contre les injustices de genre, de race ou de handicap gagne du terrain, les inégalités économiques grandissantes laissent l’opinion relativement indifférente. Un constat qui pousse l’auteur à se demander : le désir d’égalité, moteur des politiques égalitaristes, nous aurait-il quittés ?          Entreprise d’éclaircissement          Pour y répondre, l’ouvrage déroule un cheminement intellectuel aussi rigoureux qu’exigeant. Loin de prendre le désir d’égalité comme une passion monolithique, il s’attache notamment à peindre les nombreuses variables de ces aspirations, qui ne sont pas nécessairement de même nature lorsqu’elles s’expriment chez les plus riches ou chez les plus pauvres ; pas de même forme si elles naissent dans des sociétés déjà égalitaires ou encore inégalitaires ; pas de même intensité si elles prennent l’égalité comme un moyen ou comme une fin… Cette entreprise d’éclaircissement et de contextualisation permet à l’auteur de déconstruire, dans les discours passés et contemporains, à la fois le discrédit jeté sur les passions égalitaristes (jugées dangereuses et perverses) et les justifications les plus courantes des inégalités (présentées comme inévitables et bénéfiques).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Il faut construire une société égalitaire, bien au-delà d’une législation exemplaire »                 Car si l’égalité est inscrite sur le fronton de nos mairies, si elle semble aller de soi quand l’inégalité réclame toujours d’être justifiée, si elle a été le moteur de tant de révolutions, notre apathie ne cesse d’étonner. L’ouvrage ne néglige aucune hypothèse, multiplie les questions et les éléments de réponse. Vivons-nous dans l’inégalité par préférence ou par ignorance ? Une demande d’égalité intéressée est-elle toujours illégitime ? Les passions cardinales de nos sociétés contemporaines – comme le désir d’autonomie ou de reconnaissance – sont-elles compatibles avec le désir d’égalité ?        Il vous reste 21.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/la-passion-de-l-egalite-apathie-morale-autour-d-une-valeur-centrale_6119560_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Passion de l\u2019\u00e9galit\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: apathie morale autour d\u2019une valeur centrale","dateCreated":"2022-03-29T04:30:17+02:00","datePublished":"2022-03-29T04:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"description":"Le philosophe Florent Gu\u00e9nard analyse, dans un livre rigoureux et exigeant, les comportements qui rendent possible, dans une relative indiff\u00e9rence, l\u2019augmentation des in\u00e9galit\u00e9s au sein de nos soci\u00e9t\u00e9s lib\u00e9rales contemporaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Marion Dupont"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/125/0/1318/659/1342/671/60/0/e2e6214_1648452926943-143697-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-15">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La guerre en Ukraine va accroître la dépendance militaire et énergétique de l’Europe à l’égard des Etats-Unis. Sans compter qu’elle éloigne l’idée d’une autonomie stratégique européenne, défendue notamment par la France, estime la politiste Alexandra de Hoop Scheffer dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             « La défense collective est dorénavant au premier plan de l’OTAN »      La guerre en Ukraine va accroître la dépendance militaire et énergétique de l’Europe à l’égard des Etats-Unis. Sans compter qu’elle éloigne l’idée d’une autonomie stratégique européenne, défendue notamment par la France, estime la politiste Alexandra de Hoop Scheffer dans une tribune au « Monde ».          Par Alexandra de Hoop Scheffer(Politiste)         Publié aujourd’hui à 02h01, mis à jour à 05h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Le gendarme américain est de retour en Europe. Sous la double pression du Congrès américain et des alliés du flanc est de l’OTAN, l’administration Biden opère un recalibrage, sans précédent depuis la fin de la guerre froide, de la posture de défense des Etats-Unis en Europe. Le nombre de soldats des forces américaines déployées sur le continent est passé de 80 000 à 100 000 en deux mois, se rapprochant du niveau de 1997, quand les Etats-Unis et leurs alliés entamaient le processus d’élargissement de l’Alliance à l’est.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la guerre en Ukraine a ébranlé l’ordre mondial                 A titre de comparaison, en 1991, il y avait 305 000 militaires américains en Europe, dont 224 000 en Allemagne, selon les archives du Pentagone. Le nombre de troupes américaines a ensuite diminué de manière constante pour atteindre 64 000 en 2020. Washington n’a aucune intention ni volonté politique de revenir aux niveaux de 1991, et son objectif stratégique à moyen et long termes reste l’endiguement de la puissance chinoise. Mais la guerre en Ukraine l’oblige à « repivoter » partiellement vers l’Europe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le grand retour de l’armée américaine en Europe                 Pour les Européens, la guerre aura comme conséquence d’accroître leur dépendance militaire et énergétique à l’égard des Etats-Unis. Certes, l’Union européenne (UE) a pris des décisions importantes dans ces deux secteurs, avec l’augmentation des budgets de défense, la livraison d’armes létales à l’Ukraine via la « facilité européenne pour la paix » [un instrument financier doté de 5 milliards d’euros] et l’octroi par les pays membres de l’UE d’un mandat à la Commission européenne pour effectuer des achats de gaz groupés.          Capacités de nuisance          Mais l’ambition d’autonomie stratégique, qui a pourtant progressé chez un certain nombre de partenaires de la France, comme les Pays-Bas et la Finlande, est aujourd’hui supplantée par un appel des pays européens à la garantie de sécurité des Etats-Unis, à leur gaz naturel liquéfié et à leur industrie de défense. Ce réengagement des Etats-Unis en Europe s’accompagnera d’une forte pression américaine sur leurs alliés pour qu’ils contribuent davantage à la défense collective de leur territoire, tiennent leurs engagements – ce sera particulièrement vrai pour l’Allemagne – et s’alignent sur leur politique de fermeté à l’égard de la Chine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La mer Noire, frontière de plus en plus dangereuse entre les zones d’influence russe et européenne                 La guerre en Ukraine redessine la géopolitique des alliances et montre aussi que la Russie n’est pas isolée à l’international. La démarche occidentale consistant à vouloir « briser » les alliances nouées par Moscou avec un certain nombre de pays sera plus beaucoup complexe, voire impossible, à réaliser.        Il vous reste 58.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/la-defense-collective-est-dorenavant-au-premier-plan-de-l-otan_6119553_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9fense collective est dor\u00e9navant au premier plan de l\u2019OTAN\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T02:01:42+02:00","datePublished":"2022-03-29T02:01:42+02:00","dateModified":"2022-03-29T05:27:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Tribunes","OTAN","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"La guerre en Ukraine va accro\u00eetre la d\u00e9pendance militaire et \u00e9nerg\u00e9tique de l\u2019Europe \u00e0 l\u2019\u00e9gard des Etats-Unis. Sans compter qu\u2019elle \u00e9loigne l\u2019id\u00e9e d\u2019une autonomie strat\u00e9gique europ\u00e9enne, d\u00e9fendue notamment par la France, estime la politiste Alexandra de Hoop Scheffer dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandra de Hoop Scheffer","description":"Politiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/1350/0/8192/4096/1342/671/60/0/a2e38df_1648423921649-000-324y4ad.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-16">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ L’enlisement du conflit en Ukraine a stoppé la forte dynamique sur laquelle s’appuyait le président candidat. Le manque de résultats immédiats amoindrit la « doctrine de l’urgence », qui devait fournir sa dynamique au projet.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         « Emmanuel Macron s’expose sans compter sur la scène internationale, au point d’avoir du mal à atterrir sur la scène nationale »   Chronique            Françoise Fressoz  Editorialiste au « Monde »        L’enlisement du conflit en Ukraine a stoppé la forte dynamique sur laquelle s’appuyait le président candidat. Le manque de résultats immédiats amoindrit la « doctrine de l’urgence », qui devait fournir sa dynamique au projet.   Publié aujourd’hui à 01h26, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Avant même le déclenchement de la guerre en Ukraine, Vladimir Poutine était devenu le souci numéro un d’Emmanuel Macron. Discuter avec l’autocrate russe, limiter autant que possible sa capacité de nuisance, ne pas rater le moment où la possibilité d’une négociation s’esquisserait. Tels étaient et tels demeurent les objectifs du président français qui, coiffé de sa double casquette française et européenne, s’expose sans compter sur la scène internationale, au point d’avoir du mal à atterrir sur la scène nationale.          Pendant quelques semaines, les avantages ont dominé. Les Français ont donné raison au président de la République d’avoir tout fait pour tenter d’éviter le conflit puis ils se sont mis sous sa protection lorsque les troupes russes ont envahi leur voisin le 24 février. Beaucoup de politistes ont alors parlé de l’« effet drapeau » pour qualifier le spectaculaire bond en avant des intentions de vote en sa faveur : 6,5 points de mieux qu’en temps ordinaire et la barre des 30 % franchie dans la sixième vague (début mars) de l’enquête électorale Ipsos-Sopra Steria en partenariat avec le Cevipof et la Fondation Jean-Jaurès pour Le Monde, soit un avantage décisif au moment de son entrée en campagne, le 4 mars.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : Le Pen, Mélenchon, Macron, les trois votes utiles qui pourraient influencer le premier tour                 La peur qui pousse instinctivement les citoyens à se mettre sous la protection du bouclier présidentiel n’était pas la seule raison à cette forte embellie. Anticipée par un très petit nombre d’acteurs, la tragédie ukrainienne a validé a posteriori les analyses développées depuis le début du quinquennat par Emmanuel Macron : le retour du tragique dans l’histoire, la volonté d’affirmation des régimes autoritaires, la fragilité concomitante des démocraties, la nécessité pour les pays de l’Union européenne de faire bloc et de renforcer au plus vite leur souveraineté énergétique et stratégique.          Résultats insuffisants          S’est trouvé ainsi conforté ce que Sylvain Fort, ancien conseiller d’Emmanuel Macron, appelle dans la revue Deux mille vingt-deux (éditions Robert Laffont) la « doctrine de l’urgence » qui a sous-tendu son action durant cinq ans et a permis de dynamiter le jeu partisan : du réchauffement climatique au retour de la guerre en Europe en passant par la pandémie, les priorités à traiter sont devenues si vitales qu’il n’est plus temps de se conformer au rythme lent des alternances gauche-droite pour espérer le faire. Il faut agir vite et fort. Lorsqu’elle a éclaté, la guerre en Ukraine a de fait handicapé tous les concurrents d’Emmanuel Macron, soit parce qu’ils n’avaient sur ce sujet rien de plus fort à dire que lui (Valérie Pécresse et Anne Hidalgo), soit parce qu’ils avaient à faire oublier leur complaisance passée à l’égard de Vladimir Poutine (Eric Zemmour, Marine Le Pen et, dans une moindre mesure, Jean-Luc Mélenchon).        Il vous reste 51.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/emmanuel-macron-s-expose-sans-compter-sur-la-scene-internationale-au-point-d-avoir-du-mal-a-atterrir-sur-la-scene-nationale_6119550_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Emmanuel Macron s\u2019expose sans compter sur la sc\u00e8ne internationale, au point d\u2019avoir du mal \u00e0 atterrir sur la sc\u00e8ne nationale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T01:26:31+02:00","datePublished":"2022-03-29T01:26:31+02:00","dateModified":"2022-03-29T18:12:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"L\u2019enlisement du conflit en Ukraine a stopp\u00e9 la forte dynamique sur laquelle s\u2019appuyait le pr\u00e9sident candidat. Le manque de r\u00e9sultats imm\u00e9diats amoindrit la \u00ab\u00a0doctrine de l\u2019urgence\u00a0\u00bb, qui devait fournir sa dynamique au projet.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7oise Fressoz","description":"Editorialiste au \u00ab Monde \u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/394/0/3600/1800/1342/671/60/0/2865125_457805816-macron-programme-112.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-17">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Le député Matthieu Orphelin, rejoint par dix-sept autres députés issus de sept groupes parlementaires, dénonce, dans une tribune au « Monde », le fait qu’en Afrique, TotalEnergies continue comme en Russie, à favoriser l’exploitation des énergies fossiles au détriment des droits humains et de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Tribune        Collectif        Le député Matthieu Orphelin, rejoint par dix-sept autres députés issus de sept groupes parlementaires, dénonce, dans une tribune au « Monde », le fait qu’en Afrique, TotalEnergies continue comme en Russie, à favoriser l’exploitation des énergies fossiles au détriment des droits humains et de l’environnement.   Publié hier à 16h36, mis à jour hier à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que Vladimir Poutine a déclenché une guerre aux portes de l’Europe, TotalEnergies garde la majeure partie de ses activités et investissements en Russie. Pour la multinationale française, les profits issus des énergies fossiles, et notamment des projets Yamal LNG et Arctic LNG 2 dans lesquels elle est impliquée semblent plus importants que de contribuer à arrêter la guerre et sauver des vies en Ukraine.          Pour la multinationale française, les profits passent avant la paix. En Afrique, de la même manière qu’en Russie, TotalEnergies persiste à favoriser l’exploitation des énergies fossiles au détriment des droits humains et de l’environnement, particulièrement en Ouganda et en Tanzanie à travers les projets Tilenga et EACOP.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sous pression, TotalEnergies amorce une timide réduction de son activité en Russie                 Les projets Tilenga et EACOP, c’est 190 000 barils par jour et le plus grand oléoduc chauffé au monde (1 443 km). Il traversera deux pays, de nombreuses réserves et aires protégées, il menace d’extinctions des espèces classées sur la liste rouge de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) et menace de contamination les deux plus grandes réserves d’eau douce d’Afrique de l’Est, les lacs Victoria et Albert, menaçant ainsi l’accès à l’eau potable et à la nourriture pour plus de 40 millions de personnes.          Exploitation agricole difficile pour plus 100 000 personnes          C’est pourquoi, avec des députés de différents groupes politiques, nous avons reçu et écouté à l’Assemblée nationale, celles et ceux qui là-bas luttent chaque jour pour protéger leur droit à vivre dignement, et notamment leurs droits à un environnement sain, à l’eau potable et à vivre sur leurs terres. Cette délégation de la société civile ougandaise nous raconte que plus de 100 000 personnes ne peuvent plus cultiver leur terre librement, et ce depuis trois ans, alors qu’elles n’ont même pas encore reçu de compensations de la part de la multinationale.          De plus, des journalistes subissent des pressions et sont entravés dans leur travail par des personnes associées à la major pétrolière, ainsi que des Etats ougandais et tanzanien. Des activistes et des leaders communautaires défendant leurs droits et ceux des communautés dont ils font partie sont menacés, intimidés, arrêtés et harcelés au quotidien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rester en Russie, le pari contesté de TotalEnergies                 En 2020 et 2021, plusieurs rapporteurs spéciaux des Nations unies ont interpellé l’entreprise ainsi que les gouvernements français et ougandais au sujet des atteintes et risques d’atteintes graves aux droits humains et à l’environnement engendrés par ce méga-projet pétrolier de la multinationale française. Le gouvernement français n’a pas daigné répondre sur le fond, alors que les violations continuent, s’aggravent et se multiplient.        Il vous reste 55.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/totalenergies-doit-stopper-ses-projets-eacop-et-tilenga-en-ouganda_6119509_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-28T16:36:58+02:00","datePublished":"2022-03-28T16:36:58+02:00","dateModified":"2022-03-28T16:40:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Entreprises","Tanzanie","Ouganda","\u00c9nergies fossiles","Le Monde Afrique","Energie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 Matthieu Orphelin, rejoint par dix-sept autres d\u00e9put\u00e9s issus de sept groupes parlementaires, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le fait qu\u2019en Afrique, TotalEnergies continue comme en Russie, \u00e0 favoriser l\u2019exploitation des \u00e9nergies fossiles au d\u00e9triment des droits humains et de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/308/0/3500/1750/1342/671/60/0/6f0108a_ggg-ahi200-ukraine-crisis-germany-energy-0324-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-18">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 28 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par… Chappatte   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 28 mars est signé par le dessinateur suisse, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CHAPPATTE                         Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/vu-par-chappatte_6119487_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Chappatte","dateCreated":"2022-03-28T14:00:08+02:00","datePublished":"2022-03-28T14:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 28 mars est sign\u00e9 par le dessinateur suisse, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/196/0/2756/1378/1342/671/60/0/8c5a126_1648462439401-chappatte-suisse-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-19">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Le premier ministre hongrois semble en mesure de briguer un quatrième mandat à la tête de son pays malgré une opposition unie contre lui. Mais cette possible nouvelle victoire nationale ne signifie pas pour autant un renforcement de ses positions « illibérales » en Europe.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Hongrie             La Hongrie et l’UE face au risque d’une nouvelle victoire électorale de Viktor Orban      Le premier ministre hongrois semble en mesure de briguer un quatrième mandat à la tête de son pays malgré une opposition unie contre lui. Mais cette possible nouvelle victoire nationale ne signifie pas pour autant un renforcement de ses positions « illibérales » en Europe.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Analyse. L’Union européenne et la Hongrie vont-elles devoir composer quatre ans de plus avec Viktor Orban ? Tel est l’enjeu central des élections législatives organisées, dimanche 3 avril, dans ce pays d’Europe centrale, après douze ans de pouvoir du leader nationaliste marqués par les pires reculs démocratiques depuis 1989. Au pouvoir depuis 2010, le fondateur et président du Fidesz, une formation qui a basculé à l’extrême droite, s’apprête, certes, à 58 ans, à vivre des élections très serrées. Pour la première fois en douze ans, la quasi-totalité de l’opposition s’est alignée derrière un candidat unique pour essayer de le renverser.          A l’issue de primaires ayant réuni six partis, plus de 800 000 électeurs ont désigné Peter Marki-Zay, 49 ans, maire profondément catholique d’une petite ville de province. Son conservatisme doit permettre de débaucher des électeurs traditionnels du Fidesz écœurés par la corruption, et de « mettre fin à l’illibéralisme », le concept flou derrière lequel M. Orban a justifié tous ses reculs démocratiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Europe centrale, une nouvelle droite contre l’illibéralisme                 M. Marki-Zay promet ainsi de réconcilier la Hongrie avec l’UE, d’adopter l’euro, d’adhérer au parquet européen pour qu’il puisse enquêter sur l’enrichissement suspect des proches de M. Orban, et de s’aligner sur les positions de l’OTAN dans le conflit ukrainien. « L’Ouest plutôt que l’Est », martèle-t-il, alors que le premier ministre sortant, admirateur de Poutine, entretient l’ambiguïté sur la guerre en Ukraine, défendant une forme de neutralité qui ne dit pas son nom. « Viktor, sais-tu ce qui est en train de se passer à Marioupol ?  », l’a interpellé le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, en plein Conseil européen jeudi 24 mars, en demandant à la Hongrie de « décider une fois pour toutes avec qui vous êtes ».          Débat refusé          « Viktor » sait sûrement ce qu’il se passe dans cette ville assiégée du bord de la mer d’Azov, mais il s’arrange pour que ses électeurs, eux, ne le sachent pas trop, vu la couverture très distanciée du conflit par ses médias d’Etat. Profitant d’un réflexe légitimiste propre aux situations de guerre, le premier ministre a même grappillé quelques points dans l’opinion à la faveur du conflit en Ukraine. Laissant suggérer que le cocktail de l’opposition semble de moins en moins gagnant à mesure que le scrutin approche.          Pas un sondage ne donne la coalition de six partis vainqueure, alors que, en vertu du complexe mode de scrutin hongrois, les experts estiment qu’il faudrait au moins deux ou trois points d’avance à M. Marki-Zay pour être sûr d’emporter la majorité. Volontiers provocateur, l’opposant multiplie les gaffes, reprises en boucle par la puissante machine médiatique aux ordres du pouvoir. Très disparate, sa coalition a perdu des mois à se disputer sur son programme et sur la répartition des sièges plutôt qu’à combattre Viktor Orban.        Il vous reste 51.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/la-hongrie-et-l-ue-face-au-risque-d-une-nouvelle-victoire-electorale-de-viktor-orban_6119485_3232.html"},"headline":"La Hongrie et l\u2019UE face au risque d\u2019une nouvelle victoire \u00e9lectorale de Viktor Orban","dateCreated":"2022-03-28T13:30:16+02:00","datePublished":"2022-03-28T13:30:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Hongrie"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Hongrie"],"description":"Le premier ministre hongrois semble en mesure de briguer un quatri\u00e8me mandat \u00e0 la t\u00eate de son pays malgr\u00e9 une opposition unie contre lui. Mais cette possible nouvelle victoire nationale ne signifie pas pour autant un renforcement de ses positions \u00ab\u00a0illib\u00e9rales\u00a0\u00bb en Europe.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/306/0/5568/2784/1342/671/60/0/70df1cd_5833941-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-20">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Mathieu Duchâtel, directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne pointe, dans une tribune au « Monde », l’importance des mesures de contrôle à l’exportation dans la riposte européenne face à l’invasion de l’Ukraine et appelle de ses vœux, une UE plus active en matière de sécurité extérieure.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : l’Union européenne doit « affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe » par les restrictions aux « transferts de technologie »   Tribune        Mathieu Duchâtel  Directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne        Mathieu Duchâtel, directeur du programme Asie de l’Institut Montaigne pointe, dans une tribune au « Monde », l’importance des mesures de contrôle à l’exportation dans la riposte européenne face à l’invasion de l’Ukraine et appelle de ses vœux, une UE plus active en matière de sécurité extérieure.   Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il faut prendre la mesure de l’importance des mesures de contrôle à l’exportation dans la riposte européenne à l’invasion de l’Ukraine. En quelques jours, les pays du G7 et l’Union européenne (UE) sont parvenus à mettre en place un régime de contrôle dont les capacités de restrictions sont inédites depuis la fin de la guerre froide, au service d’un objectif clair : affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe.          Dès 2014, l’Union européenne avait adopté un régime de contrôle des exportations vers la Russie de biens à double usage en réponse à ses « actions déstabilisatrices en Ukraine ». La régulation européenne interdisait aux Etats membres toute exportation de ces biens à des entités militaires russes.          Mais ce régime permettait des écarts. En 2020, l’Allemagne exportait ainsi 366 millions d’euros de biens à double usage à la Russie, son quatrième client. En théorie, les licences d’exportation étaient délivrées parce que les utilisateurs finaux étaient civils. Or on retrouvait ces produits dans des systèmes militaires, comme les drones Orlan-10, utilisés par l’armée russe pour des opérations de reconnaissance dans le Donbass, en appui à son artillerie.          Le nouveau régime de contrôle, né de l’invasion de l’Ukraine, corrige ces défauts. Il élimine toute distinction entre utilisateurs civils et militaires pour ne plus retenir comme critère que la nature du bien transféré. Cette mesure extrême vise à prévenir l’utilisation de faux certificats et le rôle néfaste que des intermédiaires civils peuvent jouer au service de l’industrie d’armement russe.          Avancées extraordinaires          Surtout, le nouveau régime européen va plus loin que la régulation de 2014 : il ne s’appuie plus que sur les listes multilatérales existantes d’équipements militaires ou de biens à double usage. Celles-ci sont le fruit de négociations laborieuses au sein de l’arrangement de Wassenaar, le régime multilatéral de contrôle des exportations d’armes conventionnelles et de biens et technologies à double usage créé en 1996… et qui inclut la Russie.          Le nouveau régime porte ainsi sur les « technologies avancées », une nouvelle catégorie que crée ainsi l’UE et qui inclut de manière assez large l’électronique, l’informatique, les télécommunications, les senseurs, les lasers, la construction navale, l’avionique ou la navigation satellitaire. Le critère : leur intérêt pour le complexe militaro-industriel de la Russie, soit le potentiel d’usage dual inhérent à la technologie. En d’autres termes, ce qui est utilisable par l’armée n’est plus transférable.        Il vous reste 60.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/guerre-en-ukraine-l-union-europeenne-doit-affaiblir-au-maximum-le-complexe-militaro-industriel-russe-par-les-restrictions-aux-transferts-de-technologie_6119484_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019Union europ\u00e9enne doit \u00ab\u00a0affaiblir au maximum le complexe militaro-industriel russe\u00a0\u00bb par les restrictions aux \u00ab\u00a0transferts de technologie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-28T13:30:10+02:00","datePublished":"2022-03-28T13:30:10+02:00","dateModified":"2022-03-28T13:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Mathieu Duch\u00e2tel, directeur du programme Asie de l\u2019Institut Montaigne pointe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019importance des mesures de contr\u00f4le \u00e0 l\u2019exportation dans la riposte europ\u00e9enne face \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine et appelle de ses v\u0153ux, une UE plus active en mati\u00e8re de s\u00e9curit\u00e9 ext\u00e9rieure.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Duch\u00e2tel","description":"Directeur du programme Asie de l\u2019Institut Montaigne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/545/0/6540/3270/1342/671/60/0/8af81c7_0c71dfc55bd84851ab40d7c5fbd5ade8-0c71dfc55bd84851ab40d7c5fbd5ade8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
