<FILE-date="2022/03/29/19">

<article-nb="2022/03/29/19-1">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le prix des aliments a augmenté de 7,5 %, rien qu’au mois de février. La guerre en Ukraine a fait bondir les produits à base de farine de blé, sur le marché intérieur.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Argentine             « J’ai dû demander de l’aide à mon père » : en Argentine, l’inflation continue de pénaliser les ménages      Le prix des aliments a augmenté de 7,5 %, rien qu’au mois de février. La guerre en Ukraine a fait bondir les produits à base de farine de blé, sur le marché intérieur.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un supermarché de Buenos Aires, en août 2019.  JUAN MABROMATA / AFP               Perplexe, Rodrigo Aguirre attend qu’on lui annonce la couleur. Il vient de commander 300 grammes de biscuits dans une boulangerie de l’hypercentre d’Ensenada, dans une rue pleine d’échoppes colorées, de cafés et de banques de cette ville populaire située à 60 kilomètres au sud de Buenos Aires. « De toutes les façons, les choses n’ont plus de prix, ils te font payer ce qu’ils veulent », commente le retraité de 76 ans, ancien employé d’une station-service, en référence à l’inflation chronique du pays. Cela fera 180 pesos (1,50 euro, au taux officiel). « C’est beaucoup, ce n’est pas beaucoup ? Je n’en sais rien. Les prix sont hors de contrôle », maugrée-t-il. « Totalement hors de contrôle ! », confirme, en riant, la vendeuse, avec un naturel déconcertant. Ici, en l’espace de dix jours, les biscuits vendus au poids ont bondi de plus de 14 %, calcule-t-elle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Chine confirme son influence en Argentine                 En février, la fièvre a continué de grimper : 52,3 % d’inflation, en comparaison avec la même période en 2021 ; 4,7 % rien qu’en un mois, soit la plus forte augmentation des onze derniers mois. Le prix des aliments s’est envolé de 7,5 %. Depuis le 24 février et la guerre en Ukraine, le coût du blé, composant essentiel des tables argentines, et davantage encore de celles des familles les plus défavorisées se tournant vers les produits à base de farine, plus rassasiants, a flambé. « En quelques jours, le prix est passé de 25 000 à 35 000 pesos la tonne. L’augmentation s’est reportée sur la farine et, donc, sur le pain et tous ses dérivés », détaillait le ministère de l’agriculture, le 19 mars.          Pourtant, l’Argentine est loin d’être dépendante du blé ukrainien : le pays exporte en masse (près de 14 millions de tonnes pour la campagne 2021-2022, en faisant le septième exportateur mondial). Mais les fabricants se sont alignés sur les prix à l’international, à la hausse.          Dès la mi-mars, le président a décidé de mener une « guerre contre l’inflation », qui est « presque une malédiction avec laquelle beaucoup ont grandi ». Quelques mesures ont été annoncées, comme la création d’un fonds destiné à subventionner le prix de la farine, afin de revenir aux valeurs de février. Ce fonds est approvisionné par l’augmentation de deux points des taxes à l’exportation, sur l’huile et la farine de soja, qui passent de 31 % à 33 %. Le gouvernement a également annoncé des « prix surveillés » pour les commerces de proximité, sur une série de produits-clés, comme dans les grandes chaînes de supermarchés.          « Une goutte d’eau dans l’océan »        Il vous reste 59.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/j-ai-du-demander-de-l-aide-a-mon-pere-en-argentine-l-inflation-continue-de-penaliser-les-menages_6119683_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai d\u00fb demander de l\u2019aide \u00e0 mon p\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: en Argentine, l\u2019inflation continue de p\u00e9naliser les m\u00e9nages","dateCreated":"2022-03-29T17:00:16+02:00","datePublished":"2022-03-29T17:00:16+02:00","dateModified":"2022-03-29T17:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argentine"],"keywords":["Entreprises","Pouvoir d'achat","International","Am\u00e9riques","Argentine","\u00c9conomie"],"description":"Le prix des aliments a augment\u00e9 de 7,5\u00a0%, rien qu\u2019au mois de f\u00e9vrier. La guerre en Ukraine a fait bondir les produits \u00e0 base de farine de bl\u00e9, sur le march\u00e9 int\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/78/0/1024/512/1342/671/60/0/b0d7c9f_1648538471146-argentine.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-2">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ L’enseigne d’équipement sportif a jugé que les conditions d’approvisionnement n’étaient plus réunies pour lui permettre de poursuivre son activité dans le pays.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Decathlon se résout à suspendre ses activités en Russie      L’enseigne d’équipement sportif a jugé que les conditions d’approvisionnement n’étaient plus réunies pour lui permettre de poursuivre son activité dans le pays.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 15h52, mis à jour à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Moscou, le 24 mars 2022.  NATALIA KOLESNIKOVA / AFP               La gestion quotidienne des boutiques russes de Decathlon a eu raison des principes de l’enseigne d’équipement sportif. Dans un communiqué, l’entreprise a fait part, mardi 29 mars, de sa décision d’y « suspendre l’exploitation de ses magasins », jugeant « que les conditions d’approvisionnement [n’étaient] plus réunies pour [qu’elle poursuive] son activité en Russie ». Sans pour autant annoncer son retrait du pays.          L’entreprise, qui ne réalise là-bas qu’environ 2 % de son chiffre d’affaires chaque année, y avait jusqu’alors maintenu son activité. Elle justifiait cette décision par le souci de permettre aux 2 500 personnes employées dans ses 60 magasins de travailler « dans des conditions de sécurité » et par le service rendu à la population.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Mulliez en Russie, une « success story » en eaux troubles                 Toutefois, au fil des jours, le travail des équipes dans la gestion des approvisionnements devenait de plus en plus compliqué, l’entreprise important l’essentiel de ses marchandises pour remplir les rayons des magasins. La chute du rouble n’est pas seule en cause. A cela s’ajoutaient les ports fermés, les routes impraticables et le fait qu’il faille vérifier que les nouveaux transporteurs ne figurent pas sur la liste des entreprises sanctionnées par les Occidentaux.          Les 2 500 salariés continueront à être payés          Sans compter que certaines devises, comme le dollar, n’étaient plus acceptées pour payer les factures. « Afin de respecter scrupuleusement les sanctions internationales, toutes les décisions logistiques étaient prises avec nos services juridiques », explique-t-on au sein du groupe. Dès lors, la situation était trop ardue à gérer. « La décision a été prise ces dernières quarante-huit heures. » Les 2 500 salariés continueront à être payés, comme le sont leurs collègues en Ukraine.          De son côté, Auchan, une autre enseigne appartenant à la famille Mulliez qui poursuit ses activités dans ses 231 magasins en Russie (10 % de son chiffre d’affaires mondial), est moins handicapée par ces problématiques d’approvisionnement extérieur, car elle « fonctionne en totale autarcie », a rappelé l’entreprise, dimanche 27 mars. Ses fournisseurs sont majoritairement des locaux, notamment depuis l’embargo imposé sur les produits alimentaires occidentaux en 2014, après l’annexion de la Crimée, qui a donné un coup de fouet à la restructuration du secteur de l’industrie agroalimentaire russe. « Avant 2014, on vendait du camembert français. Aujourd’hui, ce sont des fromages russes. Et nous avons beaucoup de marques propres », souligne-t-on à Auchan.        Il vous reste 17.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/guerre-en-ukraine-decathlon-se-resout-a-suspendre-ses-activites-en-russie_6119669_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Decathlon se r\u00e9sout \u00e0 suspendre ses activit\u00e9s en Russie","dateCreated":"2022-03-29T15:52:06+02:00","datePublished":"2022-03-29T15:52:06+02:00","dateModified":"2022-03-29T16:38:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019enseigne d\u2019\u00e9quipement sportif a jug\u00e9 que les conditions d\u2019approvisionnement n\u2019\u00e9taient plus r\u00e9unies pour lui permettre de poursuivre son activit\u00e9 dans le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/6aea6eb_5865343-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-3">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Voulue par le président Andres Manuel Lopez Obrador, cette infrastructure a été construite en un peu moins de trois ans par l’armée mexicaine, à qui la gestion a également été confiée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Mexique             A Mexico, l’aéroport de la discorde a ouvert ses portes      Voulue par le président Andres Manuel Lopez Obrador, cette infrastructure a été construite en un peu moins de trois ans par l’armée mexicaine, à qui la gestion a également été confiée.          Par Frédéric Saliba(Mexico, correspondance)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador (en centre), son épouse, et le général Luis Cresencio Sandoval (à gauche), secrétaire à la défense nationale, lors de l’inauguration du nouvel aéroport de Mexcio, le 21 mars 2022.  PEDRO PARDO / AFP               Mexico dispose désormais d’un second aéroport. C’était le chantier emblématique du président Andres Manuel Lopez Obrador, dit « AMLO ». Il est entré en activité la semaine du 21 mars. Pour mener à bien ce projet, le président a fait appel à l’armée, qui en assure désormais la gestion. Une première. Ses détracteurs dénoncent « une militarisation du pays ». La polémique enfle aussi sur ces grands travaux achevés tambour battant, trois semaines avant le référendum sur la révocation du mandat présidentiel, prévu le 10 avril.          « Mission accomplie ! », s’est pourtant félicité le président nationaliste de centre gauche, lundi, quelques heures avant une inauguration aux airs de rassemblement politique, avec ses 1 400 invités réunis dans le terminal flambant neuf aux 55 000 mètres carrés de triple vitrage. « Si, se pudo construir ! (Oui, on a pu le construire !) », scandaient les sympathisants d’AMLO sur cette ancienne base aérienne militaire, établie à 43 km du centre de Mexico.          Un recours inédit aux soldats          Le terrain de 2 500 hectares accueille une tour de contrôle au design épuré, trois pistes d’atterrissage (deux commerciales et une militaire), un parking de 5 000 places, une station d’autobus, un hôtel, un hôpital militaire et un musée consacré aux squelettes de mammouths découverts durant les travaux, lancés fin 2019, pour un coût de 3,7 milliards de dollars (environ 3,4 milliards d’euros). Objectif : désengorger le vieil aéroport de la mégalopole de 22 millions d’habitants, inauguré en 1952, et qui a accueilli 50 millions de passagers en 2019.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le président « AMLO » militarise le Mexique                 « Nous attendons 2,4 millions de passagers en 2022, 5 millions en 2023 et 20 millions dans dix ans », a déclaré le général Isidro Pastor, directeur général de l’entreprise militaire créée pour gérer le nouvel aéroport international Felipe Angeles (AIFA), du nom d’un artilleur, héros de la révolution mexicaine de 1910. L’AIFA est le premier des mégachantiers d’AMLO à être achevé. Le président a aussi chargé l’armée de construire un train touristique maya dans la péninsule du Yucatan (Sud-Est), une autre voie ferrée reliant la côte du Pacifique à celle du golfe du Mexique, et une nouvelle raffinerie.          Un recours inédit aux soldats qu’AMLO justifie par la volonté de « baisser les coûts, d’empêcher une éventuelle privatisation à l’avenir » et de limiter la corruption. A ses côtés, la maire de Mexico, Claudia Sheinbaum, l’une de ses proches, assurait, lundi, que « le nouvel aéroport [représentait] l’essence de la 4T », en référence au surnom donné à la « quatrième transformation du Mexique », après l’indépendance de 1810, la Réforme (1858 à 1861, instaurant la laïcité) et la révolution de 1910. Son programme réformateur propose d’en finir avec la corruption, les privilèges des puissants, les abus budgétaires et la pauvreté.        Il vous reste 51.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/a-mexico-l-aeroport-de-la-discorde-a-ouvert-ses-portes_6119657_3234.html"},"headline":"A Mexico, l\u2019a\u00e9roport de la discorde a ouvert ses portes","dateCreated":"2022-03-29T15:00:16+02:00","datePublished":"2022-03-29T15:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mexique"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","International","Am\u00e9riques","Mexique"],"description":"Voulue par le pr\u00e9sident Andres Manuel Lopez Obrador, cette infrastructure a \u00e9t\u00e9 construite en un peu moins de trois ans par l\u2019arm\u00e9e mexicaine, \u00e0 qui la gestion a \u00e9galement \u00e9t\u00e9 confi\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Saliba","description":"Mexico, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/354/0/5760/2880/1342/671/60/0/d21b926_1648486920868-526098.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mexique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mexique/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-4">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Apparue lundi 28 mars pour la première fois en public depuis son retour dans la « mère patrie », la directrice financière et fille du fondateur de l’entreprise chinoise a présenté des bénéfices spectaculaires pour la firme en 2021, malgré l’effondrement de ses ventes de smartphones. La résilience made in China, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Chine         Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Chronique            Philippe Escande        Apparue lundi 28 mars pour la première fois en public depuis son retour dans la « mère patrie », la directrice financière et fille du fondateur de l’entreprise chinoise a présenté des bénéfices spectaculaires pour la firme en 2021, malgré l’effondrement de ses ventes de smartphones. La résilience made in China, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h50, mis à jour à 11h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le président Guo Ping et la directrice financière de Huawei, Meng Wanzhou, lors de l’annonce du rapport annuel 2021 de la firme, à Shenzhen, dans le sud de la Chine, le 28 mars 2022.  STR/AFP               Dans son strict tailleur noir, papillon blanc à la boutonnière, Meng Wanzhou faisait figure de revenante ce lundi 28 mars. De retour de l’enfer judiciaire nord-américain, la directrice financière de Huawei est apparue pour la première fois en public, à l’occasion de la présentation des résultats annuels de l’entreprise. Elle était rentrée au pays en septembre 2021 après trois ans de résidence surveillée au Canada. Meng Wanzhou était poursuivie par le gouvernement des Etats-Unis pour fraude à l’embargo sur l’Iran. Dans cet imbroglio, qui s’est soldé par un classique « échange de prisonniers » (deux Canadiens détenus en Chine) comme au bon vieux temps de la guerre froide, elle était devenue le symbole du combat de l’administration Trump contre la Chine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retour triomphal en Chine de la dirigeante de Huawei                 Derrière elle, c’est toute l’entreprise qui revient de loin. Huawei est le premier leader mondial technologique d’origine chinoise. La firme domine la téléphonie mobile 5G par ses équipements et était également devenue le principal rival de Samsung et d’Apple sur le marché des smartphones. En convainquant ses alliés occidentaux de ne plus lui acheter de matériel, puis en lui bloquant l’accès aux puces les plus sophistiquées et enfin en interdisant à Google de fournir son système d’exploitation Android, tout cela au nom de la sécurité nationale, Washington pensait mettre à terre cette société. C’est le principe des sanctions économiques. Le même qui s’applique aujourd’hui aux entreprises russes. Sur la même liste que Huawei et ses compères ZTE ou China Telecom figure également, depuis cette semaine, le spécialiste russe des logiciels antivirus Kaspersky.                           Lire aussi :  Le chiffre d’affaires de Huawei en recul, conséquence des sanctions des Etats-Unis toujours en vigueur                 Le résultat est mitigé. Certes, en trois ans, la firme de Shenzhen a vu s’effondrer de plus de 50 % ses ventes de smartphones, mais elle a profité du retour au bercail de la fille du fondateur pour annoncer des bénéfices spectaculaires. En dépit d’une chute de près de 30 % de son chiffre d’affaires, son profit a grimpé de 76 % en 2021, à près de 16 milliards d’euros. La résilience « made in China ».          Héros national          Certes, la firme a engrangé les profits de la vente de ses téléphones à la marque Honor et de ses serveurs, qui lui aurait rapporté près de 9 milliards d’euros, mais la firme s’est aussi redéployée en un temps record. Elle a stocké le maximum de puces avant l’interdiction américaine, doublé ses ventes dans le cloud computing dont elle est devenue un acteur majeur, s’est lancée dans le marché de la gestion de l’énergie et a continué à investir lourdement dans la recherche et le recrutement de talents. Une stratégie que résume le PDG, Guo Ping, par cet étonnant aphorisme : « Ce n’est pas en économisant que nous survivrons. » La firme assure ainsi ne pas avoir touché à sa masse salariale et avoir accru encore son nombre de chercheurs, qui représentent plus de 50 % de l’effectif total. Un mouvement aidé par le fait que Huawei, comme Apple, sous-traite la fabrication de ses produits.        Il vous reste 10.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/huawei-ou-comment-survivre-aux-sanctions-americaines_6119634_3234.html"},"headline":"Huawei, ou comment survivre aux sanctions am\u00e9ricaines","dateCreated":"2022-03-29T11:50:24+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:50:24+02:00","dateModified":"2022-03-29T11:50:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Chine"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Iran","Asie-Pacifique","International","Chine","High-tech","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","\u00c9conomie"],"description":"Apparue lundi 28 mars pour la premi\u00e8re fois en public depuis son retour dans la \u00ab\u00a0m\u00e8re patrie\u00a0\u00bb, la directrice financi\u00e8re et fille du fondateur de l\u2019entreprise chinoise a pr\u00e9sent\u00e9 des b\u00e9n\u00e9fices spectaculaires pour la firme en 2021, malgr\u00e9 l\u2019effondrement de ses ventes de smartphones. La r\u00e9silience made in China, analyse Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/5f36812_5859675-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-5">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le déficit public ressort à 6,5 % du produit intérieur brut et la dette à 112,9 %, des niveaux meilleurs qu’attendu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             La trajectoire budgétaire du gouvernement inchangée avant l’élection présidentielle      Le déficit public ressort à 6,5 % du produit intérieur brut et la dette à 112,9 %, des niveaux meilleurs qu’attendu.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 11h31, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Entre la surenchère de promesses électorales des candidats et la flambée de l’inflation qui amène le gouvernement à dépenser des milliards pour soutenir le pouvoir d’achat, on l’aurait presque oublié. Et pourtant. La dette publique a atteint 112,9 % du produit intérieur brut (PIB) en 2021, a annoncé l’Insee, mardi 29 avril, à 2813,1 milliards d’euros. En pourcentage du PIB, c’est moins qu’en 2020 (114,6 %) et en deçà des dernières prévisions de l’exécutif (115,3 %). Quant au déficit public, attendu « autour de 7 % » par Bercy, il ne s’est élevé « qu’à » 6,5 % du PIB. Et ce, grâce à la hausse marquée des recettes (TVA et cotisations sociales notamment) portées par le rebond économique. Les rentrées fiscales ont ainsi rebondi de 47,7 milliards d’euros, alors qu’elles n’avaient reculé « que » de 31,4 milliards en 2020.          Les dépenses « augmentent fortement » (+ 4 %) note l’Insee, mais tout de même moins qu’en 2020 (+ 5,1 %). En revanche, la charge de la dette (intérêts dus) a gonflé de 5 milliards, car un certain nombre d’obligations d’Etat sont indexées sur l’inflation. « Un déficit moins important que prévu, une dette moins élevée, c’est le résultat de l’efficacité de notre politique de protection des Français qui a permis un rebond historique de la croissance et de l’emploi », s’est félicité le ministre de l’économie, Bruno Le Maire.          Paris a désormais, en principe, jusqu’au 30 avril pour envoyer à Bruxelles le programme de stabilité, qui précise chaque année ses objectifs budgétaires de moyen terme. Mais le calendrier devrait être quelque peu modifié. D’abord en raison des dates du scrutin présidentiel – les 10 et 24 avril – ensuite compte tenu de l’incertitude sur les retombées économiques de la guerre en Ukraine.                            Lire aussi   Election présidentielle 2022 : la dette, angle mort de la campagne                 « En 2020 [au début du premier confinement], la Commission européenne avait accepté que les pays envoient des prévisions moins détaillées, fondées sur différents scénarios. Il pourrait en être de même cette fois », indique Eric Woerth, président de la commission des finances de l’Assemblée nationale et récemment rallié au candidat Macron. « Ils tiendront compte de l’Ukraine », confirme-t-on à Bercy.          Si M. Le Maire a admis que la France va devoir réviser ses prévisions, il ne devrait rien annoncer avant l’élection. Mais dans la majorité, la cause semble entendue : tenir la prévision de 4 % de croissance cette année paraît illusoire, et l’objectif de 5 % de déficit, pourtant taillé au cordeau en fin d’année en ajustant le budget rectificatif 2021, très improbable.        Il vous reste 55.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/29/la-trajectoire-budgetaire-du-gouvernement-inchangee-avant-l-election-presidentielle_6119627_823448.html"},"headline":"La trajectoire budg\u00e9taire du gouvernement inchang\u00e9e avant l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-29T11:31:28+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:31:28+02:00","dateModified":"2022-03-29T11:52:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le d\u00e9ficit public ressort \u00e0 6,5\u00a0% du produit int\u00e9rieur brut et la dette \u00e0 112,9\u00a0%, des niveaux meilleurs qu\u2019attendu.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/316/0/6048/3024/1342/671/60/0/ae86b4c_110403889-000-1qh0ob.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-6">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ En aboutissant à une nouvelle législation sur les marchés numériques, l’Union européenne tire les leçons de l’inadaptation aux enjeux du secteur de l’actuelle politique de la concurrence. Dorénavant, ce ne sont plus les géants du Web qui dictent leurs règles, mais la Commission qui fixe le cadre à respecter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Vie en ligne         Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe   Éditorial   Le Monde    En aboutissant à une nouvelle législation sur les marchés numériques, l’Union européenne tire les leçons de l’inadaptation aux enjeux du secteur de l’actuelle politique de la concurrence. Dorénavant, ce ne sont plus les géants du Web qui dictent leurs règles, mais la Commission qui fixe le cadre à respecter.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial. L’Union européenne (UE) a été souvent brocardée pour sa lenteur bureaucratique et ses divisions. L’accord trouvé le 24 mars sur l’encadrement des géants de l’Internet montre que les Vingt-Sept savent aussi faire preuve d’efficacité. En un an, les Etats membres, le Parlement et la Commission européenne ont réussi à aboutir à une nouvelle législation sur les marchés numériques, le Digital Markets Act (DMA).            Ce texte vise à réguler les pratiques anticoncurrentielles des principales entreprises qui contrôlent l’accès au Web. Celles qui sont incontournables en matière de commerce électronique, de recherche sur Internet, d’informatique dématérialisée (cloud), de publicité numérique ou encore les principaux réseaux sociaux devront désormais rendre des comptes sur leur façon d’opérer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   La Commission a édicté une vingtaine de commandements auxquels ces entreprises devront se soumettre. Il s’agit de permettre la communication entre deux messageries n’appartenant pas à la même plate-forme, d’interdire pour les moteurs de recherche, les magasins d’applications ou les plates-formes d’e-commerce de favoriser leurs propres produits et services, d’empêcher de se servir de données d’entreprises utilisant un service dans le but de les concurrencer, de pouvoir retirer des applications préinstallées sur un smartphone et d’en ajouter en provenance de magasins tiers, d’encadrer la publicité ciblée, ou encore d’obliger les grands groupes à notifier leurs acquisitions afin de prévenir la prédation de l’innovation chez des concurrents plus petits…            Célérité de l’UE            L’UE tire ainsi les leçons de l’inadaptation de l’actuelle politique de la concurrence aux enjeux du numérique. Jusqu’à présent, les enquêtes étaient menées a posteriori, une fois que les infractions étaient constatées. Les entreprises fautives n’étaient sanctionnées qu’au bout de longues années d’investigation par des amendes aux montants peu dissuasifs.              Le DMA renverse la logique avec une réglementation ex ante. Ce ne sont plus les géants du Web qui dictent leurs règles, mais la Commission qui fixe le cadre à respecter. Le numérique sera désormais soumis à une régulation inspirée de celles des secteurs de l’énergie, de la banque ou des télécommunications. Le barème des amendes a été également adapté à la puissance de ces groupes : en cas d’infraction, leur montant pourra aller de 6 % à 20 % du chiffre d’affaires mondial, ce qui, pour Google ou Amazon, représente plusieurs dizaines de milliards de dollars. En cas de récidive, des cessions d’activités pourront être imposées.            Cette réglementation marque un tournant. Il faut saluer la vitesse d’exécution européenne, malgré le lobbying intense des géants du Net. Cette célérité doit être comparée à la lenteur du processus aux Etats-Unis. Malgré les commissions d’enquête, les auditions parlementaires, les propositions de loi et le volontarisme politique de Joe Biden, aucune régulation significative n’a encore vu le jour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Face à ce retard, l’UE, grâce au DMA, a l’occasion de donner naissance à des normes qui pourraient inspirer d’autres pays et fournir un point d’appui à ceux qui cherchent aussi à mieux y encadrer leur marché numérique.              Pour autant, la partie est loin d’être gagnée. Le règlement général de protection des données (RGPD), pourtant prometteur, a montré que les Gafam savaient trouver des échappatoires au cadre qui leur est imposé. L’enjeu pour le DMA consiste maintenant à se doter de moyens d’application et de contrôle suffisamment efficaces pour surmonter le manque de transparence et de volonté de coopérer dont ces entreprises ont toujours fait preuve.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Infographie : des GAFA plus puissants que jamais                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/avec-le-digital-markets-act-une-serieuse-mise-au-pas-des-geants-du-net-en-europe_6119626_3232.html"},"headline":"Avec le Digital Markets Act, une s\u00e9rieuse mise au pas des g\u00e9ants du Net en Europe","dateCreated":"2022-03-29T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T11:30:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T11:57:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vie en ligne"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Vie en ligne","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"En aboutissant \u00e0 une nouvelle l\u00e9gislation sur les march\u00e9s num\u00e9riques, l\u2019Union europ\u00e9enne tire les le\u00e7ons de l\u2019inadaptation aux enjeux du secteur de l\u2019actuelle politique de la concurrence. Dor\u00e9navant, ce ne sont plus les g\u00e9ants du Web qui dictent leurs r\u00e8gles, mais la Commission qui fixe le cadre \u00e0 respecter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/460/0/5524/2762/1342/671/60/0/4dabef4_1648181497433-000-8xc7vp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-7">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ En pleine campagne pour les élections de mi-mandat de novembre, qui s’annoncent très difficiles pour les démocrates, la mesure, censée rapporter 360 milliards de dollars sur dix ans, a peu de chance d’être adoptée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       États-Unis             Derrière la proposition de taxer les milliardaires américains, Joe Biden propose un budget centriste      En pleine campagne pour les élections de mi-mandat de novembre, qui s’annoncent très difficiles pour les démocrates, la mesure, censée rapporter 360 milliards de dollars sur dix ans, a peu de chance d’être adoptée.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié aujourd’hui à 09h14, mis à jour à 09h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Joe Biden expose son projet de budget pour l’année fiscale 2023 , à la Maison Blanche, à Washington, le 28 mars 2022.  PATRICK SEMANSKY / AP               Il y a l’information qui attire l’attention, celle de taxer les milliardaires. Joe Biden, en envoyant, lundi 28 mars, au Congrès ses souhaits budgétaires pour l’exercice annuel qui s’ouvrira en octobre 2022, a réitéré sa demande de faire payer des impôts aux plus riches.          Techniquement, la mesure prévoit de taxer, à hauteur de 20 %, tous les revenus, y compris les plus-values latentes, des personnes dont la fortune dépasse les 100 millions de dollars (91 millions d’euros). La mesure concernerait 20 000 ménages, soit 0,01 % des Américains. C’est en ne vendant jamais les actions de leur groupe que des entrepreneurs comme Elon Musk ou Jeff Bezos sont parvenus, certaines années, à ne payer aucun impôt fédéral. En revanche, lorsqu’ils vendent, les impôts s’envolent, comme l’a expérimenté Elon Musk, qui va acquitter, en 2021, la somme la plus élevée jamais payée par un particulier. « Pour ceux qui s’interrogent, je paierai plus de 11 milliards de dollars d’impôts cette année », avait tweeté le patron de Tesla et SpaceX, fin décembre 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                 Cette mesure est de la même aune qu’une proposition formalisée par les démocrates du Congrès, à l’automne 2021, mais qui avait été torpillée par les centristes. En pleine campagne pour les élections de mi-mandat de novembre, qui s’annoncent très difficiles pour les démocrates, la mesure, censée rapporter 360 milliards de dollars sur dix ans, a peu de chance d’être adoptée. Elle atteste toutefois d’un souci de plus en plus prégnant, celui d’adopter une fiscalité plus équitable.          « Biden s’incline devant la réalité politique »          Mais la nouvelle budgétaire est ailleurs : Joe Biden fait de la « responsabilité budgétaire » une de ses « valeurs » centrales. Cette conviction implique une réduction des déficits. Ceux-ci devraient reculer de 12,4 % du produit intérieur brut (PIB) en 2021, année du plan de relance post-covid, à 5,8 % en 2022. La décrue se poursuivrait en 2023, avec un déficit réduit à 4,5 % de la richesse nationale. Certes, la Maison Blanche part sur des hypothèses de croissance optimistes (3,8 % et 2,5 % en 2022 et en 2023, contre 2,8 % et 2,2 % prévus par la Réserve fédérale, la banque centrale américaine), mais le ton, celui de l’orthodoxie, est donné.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden face au retour de la criminalité aux Etats-Unis                 Deuxième « valeur » de M. Biden, la « sécurité », qu’elle soit intérieure ou extérieure. Faute de parvenir à faire adopter par le Congrès son plan de relance sociale et écologique, M. Biden a fait des gestes importants envers les électeurs centristes et non inscrits. « Avec un budget penchant vers le centre, Biden s’incline devant la réalité politique », commente le New York Times.        Il vous reste 34.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/derriere-la-proposition-de-taxer-les-milliardaires-americains-joe-biden-propose-un-budget-centriste_6119601_3234.html"},"headline":"Derri\u00e8re la proposition de taxer les milliardaires am\u00e9ricains, Joe Biden propose un budget centriste","dateCreated":"2022-03-29T09:14:08+02:00","datePublished":"2022-03-29T09:14:08+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:14:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Entreprises","Imp\u00f4t sur le revenu","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie"],"description":"En pleine campagne pour les \u00e9lections de mi-mandat de novembre, qui s\u2019annoncent tr\u00e8s difficiles pour les d\u00e9mocrates, la mesure, cens\u00e9e rapporter 360\u00a0milliards de dollars sur dix ans, a peu de chance d\u2019\u00eatre adopt\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/449/0/5392/2696/1342/671/60/0/6743968_d58549420baf4f3d9e717a1b3d50ee81-36a1b276e818416b83e40606e4c62f38-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-8">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Pour les personnes qui en souffrent, décrocher un poste relève encore du parcours du combattant. Leur garantir une meilleure insertion professionnelle sera l’un des enjeux des années à venir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Emploi       Handicap             Ouvrir le monde du travail à tous les handicaps, visibles et invisibles      Pour les personnes qui en souffrent, décrocher un poste relève encore du parcours du combattant. Leur garantir une meilleure insertion professionnelle sera l’un des enjeux des années à venir.          Par Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le secteur privé n’emploie que 3,9 % de personnes handicapées et le public 5,6 %.  GIANPAOLO PAGNI                 Quatre-vingts pour cent des personnes en situation de handicap ne se signalent ni par un fauteuil roulant ni par une canne blanche. Atteintes par une pathologie invisible, elles sont pourtant confrontées à des difficultés tangibles, qu’elles souffrent de maladies chroniques (asthme, cancer, diabète, endométriose…), de troubles psychiques (dépression, schizophrénie, troubles obsessionnels compulsifs…), de troubles cognitifs (dyslexie, dyspraxie…), de handicaps sensoriels (surdité…), voire de certains handicaps moteurs.            Si pour les personnes en situation de handicap visible, les chemins vers l’emploi sont tortueux, voire obstrués, les personnes en situation de handicap invisible subissent une forme de double peine. Celles qui choisissent de ne pas révéler leur état à leurs collègues et à leur employeur doivent bien souvent gérer, en plus de leurs problèmes de santé, suspicion, incompréhension, peur, quiproquos, rejet, voire exclusion pour inaptitude. En choisissant de « prendre sur elles », de « faire bonne figure », ces personnes qui bataillent au quotidien pour compenser leur handicap peuvent même finir par s’effondrer.                              Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                   Que les handicaps soit invisibles ou visibles, décrocher un poste dans l’Hexagone relève du parcours du combattant. Bien que la loi de 1987 impose un quota de 6 % de salariés handicapés dans les entreprises, le secteur privé atteint laborieusement 3,9 % (en 2019). Et le secteur public totalise 5,6 % (en 2020). Durant le quinquennat d’Emmanuel Macron, « grâce à la mobilisation gouvernementale, de nombreuses mesures ont été prises. Nous avons travaillé sur l’employabilité de la personne et l’accompagnement du collectif de travail des employeurs pour passer de l’obligation à l’envie », résume Sophie Cluzel, secrétaire d’Etat auprès du premier ministre chargée des personnes handicapées, qui nous a répondu le 22 février.                              Lire aussi   Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir                   Parmi les mesures qui ont vu le jour, la réforme de l’obligation d’emploi des travailleurs en situation de handicap est entrée en vigueur en 2020. Elle a notamment enjoint aux recruteurs de privilégier l’emploi direct plutôt que de recourir à la sous-traitance ; elle a aussi accordé des droits définitifs en cas de handicap irréversible et rendu obligatoire la désignation d’un référent handicap pour toute entreprise de plus de 250 personnes. De son côté, Cap emploi, qui accompagne les personnes handicapées et leurs employeurs, poursuit son rapprochement avec Pôle emploi.            Accompagner les dirigeants            Autre outil déployé, une aide de 4 000 euros par recrutement de personne en situation de handicap a permis « 29 000 embauches, dont les deux tiers en CDI », selon Sophie Cluzel. Les contrats d’apprentissage ont bondi de presque 80 % entre 2019 et 2021 et sont désormais au nombre de 8 159. Enfin, 90 plates-formes labellisées « Emploi accompagné » ont épaulé gratuitement 6 000 personnes et leurs employeurs en 2021. « Quant aux entreprises adaptées et aux ESAT [établissements et services d’aide par le travail], diverses mesures sont à l’œuvre ou en cours de déploiement pour fluidifier les trajectoires entre les milieux professionnels tout public, protégé et adapté », poursuit la secrétaire d’Etat.                              Lire aussi   « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni                   L’Etat a aussi signé une convention avec l’Agefiph (Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées) sur la période 2021-2024. « Notre boussole est de faire évoluer le taux d’emploi des personnes en situation de handicap, d’être au plus proche de celles-ci et des entreprises. Nous accompagnons les dirigeants dans le recrutement et le maintien dans l’emploi de leurs collaborateurs, notamment grâce à la prévention, la compensation et l’aménagement des postes de travail », explique son président, Christophe Roth. Bien conscient de l’ampleur de la tâche à accomplir, il ajoute : « Nous œuvrons afin que les multiples acteurs de l’écosystème travaillent ensemble. »                              Lire aussi   Virginie Delalande, la voix des sourds                   Le quinquennat écoulé a-t-il été à la hauteur des ambitions affichées en 2017 ? « De multiples mesures ont été prises, c’est indéniable, mais elles ne constituent pas une réforme systémique. Plus globalement, c’est toute l’organisation du travail et les méthodes de management autour de la personne qui doivent être repensées, car elles sont excluantes et le taux d’inaptitude explose », analyse Carole Salères, conseillère nationale emploi, travail, formation et ressources à l’association APF France Handicap. Sur le terrain, depuis cinq ans, le handicap est le premier motif de saisine du Défenseur des droits, et l’emploi le premier domaine dans lequel s’exercent ces discriminations. Le taux de chômage des personnes en situation de handicap est certes passé de 19 % en 2017 à 14 % en 2020, mais il reste plus élevé que celui du « tous publics » (9 % contre 8 %). Le taux de chômage de longue durée reste également problématique.              « Il existe un fossé entre la volonté politique et l’accès au droit des personnes sur le terrain », estime Arnaud de Broca, président du Collectif handicaps, qui appelle à ce que, par exemple, « le principe de l’accessibilité universelle figure dans la Constitution ». Pour le prochain quinquennat, le chantier du handicap – visible ou invisible – et de l’emploi s’annonce considérable.              Cet article a été réalisé à l’occasion de la 3e édition de l’Université du Réseau des référents handicap, organisée par l’Agefiph.                             Des conférences et un nouveau podcast          Dans le cadre de la 3e édition de l’université du Réseau des référents handicap, organisée les 29 mars et 30 mars à Lille Grand Palais par l’Agefiph, en partenariat avec Le Monde, se tiendra la conférence « Le handicap, catalyseur de dialogue social », le mardi 29 mars de 11 h 30 à 12 h 45, animée par Isabelle Hennebelle (Le Monde). Avec Anne Baltazar (FO), Franck-Yves Beauprez (Auchan Retail France), Cyril Chabanier (CFTC), Dominique du Paty (CPME), François Hommeril (CFE-CGC), Sophie Legrand (Cofidis), Hubert Mongon (Medef), Catherine Perret (CGT), Catherine Pinchaut (CFDT).         Pour suivre toutes les conférences : https://agefiph-universite-rrh.fr/            Le Monde, en partenariat avec l’Agefiph, lance le podcast « Rebond, vivre avec le handicap », au rythme d’un épisode par semaine, tous les mardis, à 15 heures, à partir du 29 mars sur Lemonde.fr et les plates-formes d’écoute. Des personnalités concernées par le handicap, personnellement ou par leur entourage, témoignent de leur engagement : Dominique Farrugia, Laëtitia Milot, Grégory Cuilleron, Sophie Cluzel, Fabrice Chanut, Marie-Amélie Le Fur, Krystoff Fluder, Lætitia Bernard, Didier Roche, Charles Gardou.         Production : Joséfa Lopez pour Le Monde. Ecriture et animation : Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle.                                    Isabelle Hennebelle           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo SFR       Codes Promo CANAL+       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo Europcar       Codes Promo Gorillas       Codes Promo Avis       Codes Promo Sosh      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/29/ouvrir-le-monde-du-travail-a-tous-les-handicaps-visibles-et-invisibles_6119594_1698637.html"},"headline":"Ouvrir le monde du travail \u00e0 tous les handicaps, visibles et invisibles","dateCreated":"2022-03-29T08:00:43+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:43+02:00","dateModified":"2022-03-29T08:01:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Handicap"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Handicap"],"description":"Pour les personnes qui en souffrent, d\u00e9crocher un poste rel\u00e8ve encore du parcours du combattant. Leur garantir une meilleure insertion professionnelle sera l\u2019un des enjeux des ann\u00e9es \u00e0 venir.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Hennebelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/446/0/3484/1742/1342/671/60/0/b6c035e_773440400-pagni-1ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-9">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Surtout, ne rien dire à son employeur ni à ses collègues. C’est le choix de beaucoup de personnes en situation de handicap invisible, qui pourraient pourtant bénéficier d’aides si leur trouble était reconnu.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Handicap             « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni      Surtout, ne rien dire à son employeur ni à ses collègues. C’est le choix de beaucoup de personnes en situation de handicap invisible, qui pourraient pourtant bénéficier d’aides si leur trouble était reconnu.          Par Sophie Viguier-Vinson         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h25    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Certains troubles psychiques, comme l’autisme, peuvent entraver la vie professionnelle.  INGRAM / PHOTONONSTOP                 « Je vis avec la maladie de Crohn depuis trente ans et je l’ai toujours caché à mes employeurs », reconnaît Hélène (à la demande des témoins, les prénoms ont été modifiés). En début de carrière, alors qu’elle travaille dans le secteur bancaire, la jeune femme gère les crises de douleurs et encaisse des remarques comme : « T’as vraiment l’air shootée. » Puis, quand elle se réoriente vers un master en sciences de l’éducation, son directeur d’enseignement refuse d’excuser son absence aux examens, due aux complications de sa pathologie. « Ce n’est quand même pas le cancer ! », lui lance-t-il. Pas de quoi l’encourager à se confier lorsqu’elle intègre l’éducation nationale.            Mais récemment, la crise du Covid-19 l’a poussée à s’exposer davantage. « Lors du premier confinement de 2020, on m’a sollicitée pour faire la classe aux enfants de soignants et j’ai dû refuser car j’étais à risque, en raison de mon traitement immunosuppresseur », explique-t-elle. Sa directrice a été assez délicate pour bien accueillir son refus, sans être intrusive. Hélène n’en dira pas plus sur sa pathologie, comme des millions de personnes cachant un problème invalidant ou un handicap sensoriel, cognitif, psychique et même moteur pouvant passer inaperçu un temps.                              Lire aussi   Quand le sommeil joue à cache-cache                   La pandémie pourrait être à l’origine d’un nouveau handicap invisible, lui aussi difficile à évoquer : le fameux Covid long. « Il se manifeste par de multiples symptômes durables, comme la fatigue écrasante, le brouillard mental, les maux de tête, l’essoufflement et l’oppression thoracique, des douleurs, une perte de goût et d’odorat, etc. Il touche plutôt des personnes de moins de 60 ans, donc encore en activité, n’ayant même pas développé de forme grave et qui culpabilisent de ne pas remonter la pente assez vite », explique le docteur Laurent Uzan, cardiologue à l’Institut médical sport santé et coauteur, avec le docteur Nicolas Barizien, de Covid long, comment s’en sortir (Marabout, 2021). Certains ne l’assument pas, comme Matthieu, chercheur en biologie dans un laboratoire lyonnais. « Après ma contamination, l’an dernier, j’ai eu l’impression de penser au ralenti pendant des mois. Je n’ai rien dit à mes collègues, mais j’ai eu du mal à faire face et je me suis mis en difficulté sur un projet. »            « Pas à ma place »            Beaucoup veulent ainsi échapper à la stigmatisation, en poste ou à l’embauche. Louise, jeune ingénieure de 26 ans, reconnue dyslexique depuis le primaire, a aussi voulu « se tester » dans le monde professionnel. Elle ne souffle pas un mot de son handicap aux responsables de la start-up où elle décroche son stage de fin d’études. « Ils m’ont vite reproché mes fautes d’orthographe et j’ai dû leur révéler ma dyslexie. Ils ne m’en ont pas vraiment voulu, mais je ne me sentais pas à ma place », confie Louise. Idem pour son premier CDD dans un laboratoire de recherche. « Les premiers documents que j’ai écrits ont attiré l’attention, mais heureusement, mes manageurs m’ont juste incitée à me concentrer sur mes recherches et se sont chargés de finaliser la rédaction. » Louise s’apprête maintenant à se lancer dans une thèse. Et après ? « Je ne sais toujours pas si j’ai intérêt à parler de ma situation à mes futurs employeurs, je ne sais rien de mes droits, des avantages ou des risques d’une reconnaissance. » Et même si son handicap est invisible, elle sait qu’il sera difficile de le cacher longtemps, au risque de s’épuiser à compenser.                              Lire aussi   Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face                   Que faire ? Se taire… ou tout dire ? Si oui, quand ? « Difficile de répondre à cette question, chaque situation étant différente, reconnaît le docteur Rodrigue Deleens, spécialiste de la douleur au CHU de Rouen et auteur de Mieux vivre avec la fibromyalgie (Leduc, 2018). A maladie égale, les personnes sont plus ou moins durement touchées. Il ne faut donc pas systématiser la reconnaissance d’une invalidité, car l’étiquette peut enfermer dans le handicap. Mais minimiser – voire nier – un problème pousse à la surcompensation, ce qui expose à la rupture physique, psychique ou relationnelle. » Il est dommage d’en arriver là, alors qu’il existe des aides octroyées aux personnes bénéficiant, par exemple, d’une reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé (RQTH).                              Lire aussi   Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir                   Reste qu’il est parfois psychologiquement impensable d’associer sa maladie à un handicap. C’est ce que Véronique Bustreel, directrice Innovation, évaluation et stratégie à l’Association de gestion du fonds pour l’insertion des personnes handicapées (Agefiph), constate. « Si le handicap est mieux reconnu depuis la loi de 2005, les solutions d’accompagnement ne sont pas toujours adaptées à la sensibilité des personnes et à la réalité de leur trouble. Il faut sortir de la logique de silo où l’on est soit malade soit en pleine santé, soit handicapé soit pas. Il est par exemple possible de moduler un temps partiel thérapeutique sur la durée. Cela permettrait au plus grand nombre d’y recourir sans gêne, et de cheminer éventuellement vers une reconnaissance décomplexée.  »            Prise de conscience            Car finalement, « l’essentiel est d’arriver à travailler comme un autre malgré son handicap, affirme la docteure Laurence Lévy-Amon, médecin du travail. Il ne s’agit pas d’étiqueter qui que ce soit, mais d’aménager le poste, en adaptant le temps de travail et les outils, afin de compenser une difficulté ». Tout cela n’est possible qu’après la reconnaissance du problème, bien sûr, et uniquement sur décision du salarié, le médecin du travail étant tenu au secret médical. Celui-ci peut toutefois être alerté par un responsable sur les difficultés d’une personne qui ne reconnaît pas son propre handicap, à la suite d’un trouble neurologique ou de traitements lourds, par exemple. « Nous proposons alors des bilans réalisés par des experts extérieurs, ce qui favorise la prise de conscience », précise le médecin. Et en cas de déni persistant ? « L’inaptitude peut être déclarée si le salarié perd pied. »              C’est précisément ce que redoute Jacques pour son fils Julien, 24 ans, souffrant de troubles autistiques depuis l’enfance. Pour le jeune homme, il ne s’agit que de difficultés de concentration. « A force d’aide et de persévérance, il a décroché son bac, un IUT en électronique et un job dans une petite entreprise qui connaît plus ou moins son problème. Mais ça ne tiendra pas éternellement, s’inquiète son père. Il devrait demander le statut de travailleur handicapé pour être protégé, mais il s’y oppose. Après tout, il est heureux pour le moment. » Le temps viendra peut-être, à la faveur d’une rencontre avec un DRH ou un médecin du travail qui lui ouvrira les yeux sur les avantages d’une reconnaissance.              Cet article a été réalisé dans le cadre de la 3e édition de l’Université du réseau des référents handicap, en partenariat avec l’Agefiph.                   Sophie Viguier-Vinson           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Smartbox       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Côté Sushi      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/moi-un-handicap-des-travailleurs-entre-secret-et-deni_6119593_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Moi, un handicap\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: des travailleurs entre secret et d\u00e9ni","dateCreated":"2022-03-29T08:00:39+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:39+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:25:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Handicap"],"keywords":["Management","Emploi","Conditions de travail","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Handicap","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Surtout, ne rien dire \u00e0 son employeur ni \u00e0 ses coll\u00e8gues. C\u2019est le choix de beaucoup de personnes en situation de handicap invisible, qui pourraient pourtant b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019aides si leur trouble \u00e9tait reconnu.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Viguier-Vinson"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/17/0/600/300/1342/671/60/0/a919961_1648216641399-pns-5719993.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-10">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Sensibilisation des salariés, recrutement ciblé, aménagement des postes et des missions… La question de ces pathologies, longtemps ignorée, s’invite dans la gestion des ressources humaines d’un nombre croissant de sociétés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Handicap             Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face      Sensibilisation des salariés, recrutement ciblé, aménagement des postes et des missions… La question de ces pathologies, longtemps ignorée, s’invite dans la gestion des ressources humaines d’un nombre croissant de sociétés.          Par François Desnoyers         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les pathologies invisibles représentent 80 % de l’ensemble des handicaps.  GIANPAOLO PAGNI                 Antalgiques, pommades, ceinture chauffante… Arnaud, consultant dans un cabinet d’audit parisien, a tout essayé contre les douleurs dorsales qui l’assaillent sans répit. Les longues heures en position assise à son bureau sont un calvaire. « Pendant des années, j’ai fait bonne figure, persuadé qu’il n’y avait pas de solution », confie le quadragénaire. C’est au hasard d’une conversation avec le responsable de la mission handicap de son entreprise qu’il apprend que des aménagements de poste sont possibles. « Ça m’a changé la vie », assure-t-il. Un fauteuil ergonomique et un bureau modulable en hauteur lui permettent désormais d’alterner les stations assise et debout et de réduire considérablement l’inconfort.            Comme Arnaud, nombre de salariés souffrent de pathologies invisibles, mais qui ont des répercussions sur leur vie professionnelle. Elles représentent 80 % de l’ensemble des handicaps. Maux de dos, diabète, cancer, dépression sévère, schizophrénie, déficience visuelle, surdité, dyslexie… compliquent le quotidien des collaborateurs et enrayent la bonne exécution de leurs missions. Des aménagements sur le lieu de travail peuvent toutefois compenser les difficultés rencontrées. Indispensables au maintien dans l’emploi, certaines de ces adaptations sont d’ailleurs imposées par la loi depuis 2005. Les employeurs ont ainsi l’obligation de réaliser pour chaque travailleur handicapé un « aménagement raisonnable », c’est-à-dire ne représentant pas une charge trop importante.                              Lire aussi   Les Clubhouses aident les personnes atteintes de troubles psychiques à rebondir                   De nouveaux équipements peuvent même parfois être déployés sur des sites industriels, notamment pour les salariés touchés par des troubles musculo-squelettiques. « Nous avons complètement repensé une ligne de production », indique ainsi Julie Legoubin, référente handicap et cheffe de projet diversité et inclusion chez Schneider Electric. Des bras de levage et des systèmes d’automatisation peuvent aussi être déployés, ce qui permet de supprimer des gestes répétitifs incompatibles avec certaines pathologies.            Le parent pauvre des politiques handicap            Qu’il s’agisse d’adaptations pour un bureau ou une usine, l’Agefiph (Association de gestion du fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées) peut accorder une aide financière si le collaborateur concerné par les changements dispose de la reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé (RQTH) ou a engagé une demande.              La gestion de ces problèmes de santé a longtemps fait figure de parent pauvre des politiques handicap des entreprises. Méconnus des encadrants, souvent passés sous silence par les personnes concernées elles-mêmes, ils étaient peu ou pas pris en compte par les organisations. Mais, depuis quelques années, la donne change de façon positive. « La question reste complexe mais la situation s’améliore, constate Arnaud de Broca, président du Collectif handicaps. Un nombre croissant d’entreprises, grands groupes comme PME, s’activent pour lever les freins qui entravent les salariés concernés. »                              Lire aussi   Quand le sommeil joue à cache-cache                   Comment ces sociétés appréhendent-elles les handicaps invisibles ? D’abord en sensibilisant les équipes. L’idée est de créer un écosystème professionnel où la question est identifiée et abordée sans tabou. Diverses actions sont envisageables. Schneider Electric a, par exemple, organisé en interne une exposition consacrée aux maladies chroniques ou invalidantes (spondylarthrite, sclérose en plaques…). Sur l’une des affiches, le portrait d’une femme est accompagné des commentaires de ses collègues : « Elle est toujours en retard, elle semble désengagée. » L’explication suit : cette collaboratrice a été touchée par un cancer. « Nous souhaitons déconstruire les idées reçues », explique Mme Legoubin.            Sur les conseils de l’Agefiph, Salti, société de location de matériel pour les professionnels, a de son côté réalisé un diagnostic-action autour de la question du handicap. « Nous avons recensé les actions déjà existantes en interne puis adressé un questionnaire aux salariés pour évaluer leurs connaissances en la matière et voir s’ils se sentaient concernés », indique Barbara Thesse, DRH de l’entreprise. Ses équipes ont ensuite communiqué sur le sujet auprès des salariés.            Libération de la parole            Encourager la libération de la parole est également important. Dans les entreprises de plus de 250 salariés, le référent handicap – dont la présence est une obligation légale – peut jouer le rôle de « tiers de confiance », informant et accompagnant les personnes concernées. D’autres outils permettent de favoriser les échanges. En 2018, Sanofi a lancé le programme Cancer & travail : agir ensemble. Une trentaine d’antennes rassemblant des équipes pluridisciplinaires (ressources humaines, santé au travail, salariés touchés par la maladie…) ont vu le jour sur les sites français de l’entreprise. « Elles regroupent environ 150 personnes formées à l’écoute active », explique Hélène Bonnet, responsable du projet. Celles-ci informent les collaborateurs qu’il existe un lieu où ils peuvent évoquer leurs problèmes et leurs besoins. « Nos actions ont progressivement infusé au sein de l’entreprise, se félicite aujourd’hui Frédérique Granado, directrice engagement sociétal de Sanofi France. Désormais, des manageurs et leurs équipes nous demandent eux aussi de les accompagner. »              Ce travail d’écoute et d’échange au long cours vise à installer un climat de confiance. Il peut inciter les salariés à dévoiler un handicap qu’ils préféraient jusqu’alors garder secret par peur d’être mal jugés, mis au placard, voire licenciés pour inaptitude. Il permet aussi aux manageurs d’avoir une bonne connaissance des pathologies non visibles pouvant toucher leurs équipes et des nombreux aménagements existants pour y faire face.                              Lire aussi   « Moi, un handicap ? » : des travailleurs entre secret et déni                   Certaines entreprises vont plus loin en menant une politique de recrutement de personnes en situation de handicap invisible. Pour cela, elles peuvent s’appuyer sur les conseillers Pôle emploi et Cap emploi, mais aussi sur des associations dédiées à une pathologie précise (les troubles « dys », dyslexie, dyspraxie et dysphasie par exemple). L’Agefiph propose, elle, sur son site une CVthèque ainsi que près de 180 000 offres d’emploi. L’association œuvre également pour rapprocher les chercheurs d’emploi et les sociétés de secteurs en tension (numérique, hôtellerie, métiers de la propreté…). Chez Schneider Electric, où 100 personnes en situation de handicap se verront proposer un poste dans les trois prochaines années, Mme Legoubin explique : « L’une de nos chargées de recrutement, consacrée aux profils en situation de handicap, travaille en ce sens, notamment sur les réseaux sociaux et les forums. ». Pour faciliter la mise en relation entre entreprises et chercheurs d’emploi handicapés, le salon en ligne du recrutement Hello handicap (du 26 au 29 avril) proposera entre 25 000 et 30 000 candidatures à 160 employeurs.            D’autres organisations se tournent vers les entreprises adaptées de travail temporaire (EATT). Ces agences d’intérim lancées depuis deux ans en France rapprochent les personnes en situation de handicap du monde de l’entreprise. « Le travail temporaire séduit parce qu’il est moins engageant pour le chercheur d’emploi et l’employeur », explique Aline Crépin, la directrice générale de Kliff par Randstad, l’une de ces EATT. Il permet au collaborateur de concilier sa vie professionnelle et les contraintes liées à sa maladie. Et aux dirigeants de s’adapter progressivement à une situation nouvelle, source de craintes pour certains d’entre eux. Alexandre, 40 ans, atteint de troubles schizoïdes, bénéficie aujourd’hui de ce suivi personnalisé. Il effectue des missions régulières chez un imprimeur. « Je peux parfois entendre des voix, indique-t-il. Quand cela survient, je préviens l’EATT, qui va expliquer la situation à mon entreprise. » Alexandre peut alors prendre du repos et revenir au travail une fois la crise passée.            Horaires adaptés            Faire évoluer les horaires de travail peut s’avérer une solution quand, par exemple, une équipe compte un salarié diabétique qui doit manger à heure fixe. « Avec l’accord du collaborateur et de son supérieur, nous communiquons en amont auprès des équipes afin qu’elles ne s’étonnent pas de le voir quitter une réunion qui dépasserait sur l’heure du déjeuner », explique Adélia Pereira, responsable des ressources humaines et référente handicap chez Generali.              Chez Randstad, des adaptations d’horaires sont également proposées aux salariés qui se déplacent en transports en commun et ont des difficultés à rester longtemps debout. Ils évitent ainsi les heures de pointe et trouvent plus facilement une place assise. Chez Generali, cette possibilité s’accompagne d’un panel d’offres facilitant les déplacements entre le domicile et le lieu de travail. Selon les handicaps invisibles concernés, l’entreprise mettra par exemple à disposition des transports adaptés ou des accompagnants pour effectuer ces trajets quotidiens.                              Lire aussi   Virginie Delalande, la voix des sourds                   Le maintien dans l’emploi peut enfin passer par une remise à plat de la charge de travail, voire de la nature des missions confiées. C’est ce que certaines entreprises proposent, par exemple, à des salariés en rémission après un cancer. Une adaptation nécessaire, souligne Hélène Bonnet, de Sanofi : « Près d’une personne sur deux touchées par un cancer souffre encore d’une fatigue cliniquement significative, cinq ans après le diagnostic de sa maladie, selon l’étude VICAN5 de l’Institut national du cancer. »            Cadre dans une multinationale, Marie a été touchée par la maladie en 2017. Après plusieurs mois de traitement, elle est revenue au bureau, en mi-temps thérapeutique la première année, puis aux 4/5e jusqu’à aujourd’hui. « Le groupe a fait appel à une consultante qui a écouté mes attentes et a échangé avec mon manageur et mon équipe. » Elle s’est vu confier des tâches peu stressantes, loin de l’intensité de ses précédentes missions au service achats. « Je me suis sentie protégée durant cette période transitoire », explique-t-elle. Des aménagements bénéfiques pour Marie, qui a pu préserver sa santé, mais aussi pour l’entreprise, qui a ainsi réussi la réintégration d’un de ses membres dans le collectif de travail.              Cet article a été rédigé dans le cadre de la 3e édition de l’Université du Réseau des référents handicap, en partenariat avec l’Agefiph.                   François Desnoyers           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Huawei       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo OCEANSAPART       Codes Promo Côté Sushi       Codes Promo ASOS       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/ces-entreprises-qui-regardent-les-handicaps-invisibles-en-face_6119591_3234.html"},"headline":"Ces entreprises qui regardent les handicaps invisibles en face","dateCreated":"2022-03-29T08:00:23+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:23+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:22:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Handicap"],"keywords":["Management","Emploi","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Handicap","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Sensibilisation des salari\u00e9s, recrutement cibl\u00e9, am\u00e9nagement des postes et des missions\u2026 La question de ces pathologies, longtemps ignor\u00e9e, s\u2019invite dans la gestion des ressources humaines d\u2019un nombre croissant de soci\u00e9t\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Desnoyers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/118/0/4370/2185/1342/671/60/0/30c4d8c_925477072-pagni-2ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handicap","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handicap/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-11">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ La suppression de la redevance TV est un sujet sensible, mais aussi un terrain d’entente entre les candidats de droite, d’extrême droite et Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : le financement de l’audiovisuel public au centre des débats      La suppression de la redevance TV est un sujet sensible, mais aussi un terrain d’entente entre les candidats de droite, d’extrême droite et Emmanuel Macron.          Par Sandrine Blanchard et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un fait acquis depuis de nombreuses élections : la culture n’est plus un enjeu de campagne et ne fait pas basculer le scrutin dans un sens ou dans un autre. Un sujet a pourtant émergé dès l’automne, obligeant les candidats à se positionner et provoquant parfois des empoignades : la suppression de la redevance audiovisuelle, destinée à financer les chaînes de télévision (France Télévisions, Arte, France 24, etc.) et de radio (Radio France) publiques, ainsi que l’Institut national de l’audiovisuel (INA).                           Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                 La première à dégainer a été Marine Le Pen. En septembre 2021, la candidate du Rassemblement national a proposé de privatiser l’audiovisuel public – et donc de mettre fin à la redevance − afin de rétrocéder « immédiatement » plusieurs milliards d’euros de pouvoir d’achat aux Français. Le mois suivant, c’est son concurrent à l’extrême droite Eric Zemmour qui a embrayé, appelant lors d’un meeting à Béziers (Hérault) à supprimer la ressource principale de France Télévisions et de Radio France, qualifiées de « machines de propagande inouïe, au service d’une idéologie qui déteste la France et les Français ». Depuis, Eric Zemmour s’est lui aussi positionné en faveur de la privatisation, son équipe précisant qu’elle concernerait France 2, France Inter et France Info.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                 Mais la surprise est venue d’Emmanuel Macron qui, lors d’un débat à Poissy (Yvelines), le 7 mars, s’est à son tour engagé à « supprimer la redevance » audiovisuelle s’il était réélu à la présidence de la République le 24 avril. Un choix, plaide le chef de l’Etat, « cohérent avec la suppression de la taxe d’habitation », à laquelle est adossée la redevance et que plus aucun foyer ne devrait payer à partir de 2023. La redevance « est un impôt qui ne correspond plus à la réalité [des usages avec les smartphones], injuste car aveugle sur votre revenu », a ajouté M. Macron dans une vidéo de campagne publiée quelques jours plus tard.          Inquiétude des professionnels          Elargie en 2009 à tous les foyers assujettis à la taxe d’habitation et possédant un téléviseur, ce qui représente environ 27,6 millions de contribuables, la contribution à l’audiovisuel public est pourtant un moyen de financement essentiel pour les chaînes publiques de radio et de télévision. D’un montant de 138 euros (88 euros en outre-mer), révisable tous les ans par le Parlement pour tenir compte de l’inflation, la redevance a permis de récolter 3,8 milliards d’euros en 2020, dont 600 millions versés directement par l’Etat en compensation des exonérations accordées à certains publics. Le coût de sa collecte, objet de nombreuses critiques, est estimé à un peu plus de 28 millions d’euros.        Il vous reste 47.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/29/presidentielle-2022-le-financement-de-l-audiovisuel-public-au-centre-des-debats_6119584_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le financement de l\u2019audiovisuel public au centre des d\u00e9bats","dateCreated":"2022-03-29T07:00:05+02:00","datePublished":"2022-03-29T07:00:05+02:00","dateModified":"2022-03-29T16:40:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Culture","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Elections","Politique"],"description":"La suppression de la redevance TV\u00a0est un sujet sensible, mais aussi un terrain d\u2019entente entre les candidats de droite, d\u2019extr\u00eame droite et Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Blanchard"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/03/26/76/0/5184/2592/1342/671/60/0/ill_4602345_70f1_000_par8123423_1_.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-12">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Pékin ne voit pas la guerre en Ukraine comme le signal d’un réveil de l’Union européenne, mais comme une preuve supplémentaire de son déclin, analyse Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Chine             « Jamais la Chine n’a autant commercé avec l’Occident, pourtant jamais elle n’en a paru aussi éloignée »      Pékin ne voit pas la guerre en Ukraine comme le signal d’un réveil de l’Union européenne, mais comme une preuve supplémentaire de son déclin, analyse Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 06h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Chronique. Le doux commerce est supposé rapprocher les peuples. L’Allemagne a même fait de ce postulat un pilier de sa politique étrangère. Pourtant la Chine démontre l’inverse. Jamais l’empire du Milieu n’a autant commercé avec l’Occident et notamment avec l’Europe. Pourtant, jamais elle n’en a paru aussi éloignée. Sur fond de guerre en Ukraine, le sommet Chine-Union européenne (UE) qui se tient le 1er avril devrait en apporter la confirmation.          Pour l’Occident, Vladimir Poutine est le seul responsable de la guerre en Ukraine puisqu’il a envahi un Etat indépendant qui ne menaçait aucunement la Russie. Pour la Chine, ce sont les Etats-Unis qui sont à l’origine du conflit. Non seulement ils n’ont pas sabordé l’OTAN, qui n’avait plus de raison d’être après la dissolution du pacte de Varsovie, mais ils ont élargi celle-ci en permettant aux pays limitrophes de la Russie d’y adhérer.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                 A l’Ouest, les peuples ont le droit de choisir leur destin. L’Ukraine a donc le droit de souhaiter adhérer à l’Union européenne voire à l’OTAN, quelles que soient les réponses apportées à cette demande. Pour la Chine, les Ukrainiens sont manipulés par les Etats-Unis. Ils ne comptent pas et n’ont même pas à participer à un éventuel dialogue sur la « sécurité en Europe » que la Chine appelle de ses vœux et qui devrait réunir, « sur un pied d’égalité », les Etats-Unis, l’OTAN et la Russie. Quid de la participation de l’UE à une réflexion sur son destin ? Si l’on se fie aux communiqués officiels, Xi Jinping la mentionne lorsqu’il envisage l’avenir avec Emmanuel Macron et Olaf Scholz mais pas lorsqu’il téléphone à Joe Biden. Vue de Pékin, la question est secondaire.          « Pression des Etats-Unis »          Ce relatif désintérêt pour l’UE explique sans doute les erreurs de jugement de la Chine. En 2021, celle-ci n’avait apparemment pas réalisé qu’en sanctionnant des élus au Parlement européen, elle tuait dans l’œuf toute ratification de l’accord sur les investissements conclu fin décembre 2020 auquel elle tient tant. Les Chinois expliquaient alors que la motion du Parlement européen visant à geler ce projet d’accord avait été adoptée « probablement sous la pression des Etats-Unis » et que l’Union européenne devrait « ratifier l’accord au premier semestre 2022, lorsque la France prendra la présidence tournante du Conseil de l’UE ». Manifestement, les Chinois n’ont pas intégré toutes les subtilités de l’équilibre des pouvoirs au sein des institutions de l’Union européenne.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pékin et Moscou se rejoignent sur un ressentiment viscéral envers les Etats-Unis et l’“Occident” »                 Plus généralement, pour les Européens, la guerre en Ukraine est en train de provoquer le réveil de l’UE. Celle-ci devrait en sortir renforcée. Pour la Chine, l’Union européenne sortira affaiblie de cette « crise ukrainienne » en raison des sanctions qui vont peser sur sa croissance et de sa dépendance accrue à l’égard de Washington en matière de sécurité. Selon Pékin, c’est d’ailleurs parce que les Etats-Unis font le même raisonnement qu’ils ont « accroché une clochette au tigre » russe en élargissant l’OTAN.        Il vous reste 28.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/jamais-la-chine-n-a-autant-commerce-avec-l-occident-pourtant-jamais-elle-n-en-a-paru-aussi-eloignee_6119580_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jamais la Chine n\u2019a autant commerc\u00e9 avec l\u2019Occident, pourtant jamais elle n\u2019en a paru aussi \u00e9loign\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T06:30:15+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:30:15+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:30:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Chine"],"keywords":["Chroniques","Chine","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Asie-Pacifique","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"P\u00e9kin ne voit pas la guerre en Ukraine comme le signal d\u2019un r\u00e9veil de l\u2019Union europ\u00e9enne, mais comme une preuve suppl\u00e9mentaire de son d\u00e9clin, analyse Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre, correspondant du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb \u00e0 P\u00e9kin, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/350/0/3500/1750/1342/671/60/0/a725922_par04-ukraine-crisis-france-macron-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-13">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ A partir du 1er juin, les consommateurs pourront mettre fin à leur assurance souscrite dans le cadre d’un crédit immobilier et en changer quand ils le souhaiteront, grâce à la loi Lemoine votée en février.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Crédits             Crédit immobilier : comment faire des économies avec l’assurance emprunteur résiliable à tout moment      A partir du 1er juin, les consommateurs pourront mettre fin à leur assurance souscrite dans le cadre d’un crédit immobilier et en changer quand ils le souhaiteront, grâce à la loi Lemoine votée en février.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Matthieu Robin, chargé de mission banque et assurance à l’association UFC-Que choisir, est content : « C’est une grande victoire pour laquelle nous nous battions depuis quinze ans ! » Il se réjouit du vote de la loi Lemoine le 17 février.          Désormais, les emprunteurs pourront, à tout moment, résilier leur assurance de prêt immobilier, les couvrant contre le décès, la perte d’autonomie, l’invalidité et l’incapacité de travail. Cela signifie qu’ils pourront plus facilement changer d’assurance afin d’optimiser le prix et les garanties.          Rien de nouveau dans le principe : il était déjà possible de résilier son contrat pendant la première année du prêt, ainsi que chaque année à sa date anniversaire. « La loi Lemoine va faciliter la vie des emprunteurs car, jusqu’à présent, les banques leur mettaient des bâtons dans les roues lorsqu’ils tentaient de changer d’assurance », indique Astrid Cousin, porte-parole du courtier en ligne spécialiste en assurance de prêt Magnolia.          Ces pratiques avaient pour but de faire rater le coche de la date anniversaire. A partir du 1er juin pour les nouveaux prêts et du 1er septembre pour les contrats en cours, tout sera plus simple.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Assurance emprunteur : qui va profiter de la fin du questionnaire de santé ?                 Au grand bénéfice des consommateurs, car les assurances emprunteur proposées par la banque octroyant le crédit sont particulièrement chères. Ces « contrats de groupe » coûtent entre 0,30 % et 0,40 %, contre 0,10 % à 0,20 % pour les contrats individuels proposés par les compagnies d’assurances. Pourtant, les trois quarts (74,5 % précisément) des ventes d’assurance emprunteur étaient des contrats de groupe en 2019, d’après le Comité consultatif du secteur financier (CCSF).          Réserve colossale de pouvoir d’achat          « Nous estimons à 550 millions d’euros l’économie qui pourrait être réalisée si tous les ménages disposant d’une assurance de prêt groupe décidaient de la résilier au profit d’un contrat individuel en délégation [souscrit auprès d’un autre établissement que le prêteur] », calcule Matthieu Robin, à l’UFC-Que choisir. Une réserve colossale de pouvoir d’achat.          Le gain potentiel est d’autant plus important que l’emprunteur est jeune. « La délégation d’assurance permet en moyenne de diviser le coût par trois à 30 ans et par deux à 40 ans », estime Astrid Cousin, chez Magnolia. L’économie se chiffre donc en milliers d’euros à l’échelle du coût total du crédit.          Un emprunteur de 37 ans se verra proposer une assurance à 0,37 % par sa banque pour un prêt de 180 000 euros sur vingt ans, soit 56 euros par mois, pour un coût total de l’assurance de 13 320 euros. Mais il pourrait obtenir une assurance individuelle à 0,09 %, soit 14 euros par mois, pour un coût total de 3 240 euros, d’après le comparateur en ligne Réassurez-moi. « Nos clients réalisent en moyenne entre 8 000 et 10 000 euros d’économie lorsqu’ils optent pour une assurance externe lors de la souscription de leur crédit immobilier », plaide Delphine Bardou, directrice marketing de Réassurez-moi.        Il vous reste 26.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/29/credit-immobilier-comment-faire-des-economies-avec-l-assurance-emprunteur-resiliable-a-tout-moment_6119573_1657007.html"},"headline":"Cr\u00e9dit immobilier\u00a0: comment faire des \u00e9conomies avec l\u2019assurance emprunteur r\u00e9siliable \u00e0 tout moment","dateCreated":"2022-03-29T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:00:14+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:01:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Vie quotidienne","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Immobilier","Cr\u00e9dits","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"A partir du 1er\u00a0juin, les consommateurs pourront mettre fin \u00e0 leur assurance souscrite dans le cadre d\u2019un cr\u00e9dit immobilier et en changer quand ils le souhaiteront, gr\u00e2ce \u00e0 la loi Lemoine vot\u00e9e en f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/25/440/0/5256/2628/1342/671/60/0/7904209_669133374-pns-720078192.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-14">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Dans sa chronique, le juriste Francis Kessler revient sur le jacobinisme social à l’œuvre dans la construction juridique du dialogue social entre travailleurs indépendants et plates-formes numériques, avec la création d’une Autorité des relations sociales des plates-formes d’emploi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Droit social         Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Chronique        Francis Kessler  Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne        Dans sa chronique, le juriste Francis Kessler revient sur le jacobinisme social à l’œuvre dans la construction juridique du dialogue social entre travailleurs indépendants et plates-formes numériques, avec la création d’une Autorité des relations sociales des plates-formes d’emploi.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Droit social. Le préambule de la Constitution française affirme que « tout travailleur participe, par l’intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective des conditions de travail », et l’article L. 2221-1 du code du travail reconnaît « le droit des salariés à la négociation collective de l’ensemble de leurs conditions d’emploi et de travail et de leurs garanties sociales ».          L’exercice de ces droits se traduit, notamment, par la conclusion de conventions collectives, actes juridiques qui ont, selon la formule célèbre du juriste italien Francesco Carnelutti (1879-1965), « le corps d’un contrat et l’âme d’une loi ». « L’autonomie tarifaire » ou « la liberté contractuelle » des syndicats et de l’employeur ou des représentants des syndicats patronaux de fixer les conditions des contrats de travail est toutefois, en droit français du moins, strictement encadrée par la loi, le décret ou l’arrêté.          L’Etat organise d’abord à travers la notion de représentativité les modalités de reconnaissance des acteurs collectifs considérés comme légitimes à agir au nom des salariés et des employeurs. Les pouvoirs publics ont, par ailleurs, par arrêté, réformé le cadre des négociations originellement fixé par les partenaires sociaux : des 700 branches de 2014, il n’en reste qu’environ 200 fusionnées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Droits des travailleurs des plates-formes : comment ubériser sans précariser                 Plus encore, le code du travail réglemente le processus de la négociation, sous l’oriflamme de la « promotion du dialogue social ». Deux titres entiers du code du travail encadrent, de façon minutieuse, ce qui doit être négocié, à quel moment et à quelle fréquence. Depuis les pionnières lois Auroux de 1982, les règles se sont multipliées, vidant la négociation entre partenaires sociaux de sa substance.          Copier-coller          Cette mise en œuvre dirigiste du précepte de détermination collective des conditions de travail vient de connaître un nouveau développement.          L’ordonnance 2021-484 du 21 avril 2021 a introduit dans le code du travail, toujours comme outil de la défense du travailleur, un article L. 7342-6 : il affirme d’abord que les travailleurs indépendants recourant pour l’exercice de leur activité professionnelle à une ou plusieurs plates-formes numériques « bénéficient du droit de constituer une organisation syndicale, d’y adhérer et de faire valoir par son intermédiaire leurs intérêts collectifs ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « C’est au droit du travail et au droit social d’évoluer pour s’étendre aux nouvelles activités de l’économie numérique »                 Aussi des élections sont-elles programmées du 9 au 16 mai 2022 afin de distiller parmi ces « organisations syndicales » celles qui seront « représentatives », donc parties à une négociation collective.        Il vous reste 35.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/29/le-dialogue-social-des-travailleurs-independants-une-naissance-controlee-par-l-etat_6119572_1698637.html"},"headline":"Le dialogue social des travailleurs ind\u00e9pendants, une naissance contr\u00f4l\u00e9e par l\u2019Etat","dateCreated":"2022-03-29T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-03-29T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:00:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Droit social"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Entreprises","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Conditions de travail","\u00c9conomie","Emploi","Droit social"],"description":"Dans sa chronique, le juriste Francis Kessler revient sur le jacobinisme social \u00e0 l\u2019\u0153uvre dans la construction juridique du dialogue social entre travailleurs ind\u00e9pendants et plates-formes num\u00e9riques, avec la cr\u00e9ation d\u2019une Autorit\u00e9 des relations sociales des plates-formes d\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Kessler","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l'universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/472/0/5667/2833/1342/671/60/0/5b0b2fb_1648472995483-pns-3838041.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-15">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ L’économiste Guillaume Allègre dénonce, dans une tribune au « Monde », les effets pervers de la proposition du candidat Macron d’obliger les bénéficiaires du revenu de solidarité active à travailler.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Emploi         RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Tribune        Guillaume Allègre  Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)        L’économiste Guillaume Allègre dénonce, dans une tribune au « Monde », les effets pervers de la proposition du candidat Macron d’obliger les bénéficiaires du revenu de solidarité active à travailler.   Publié aujourd’hui à 05h15, mis à jour à 05h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Ce que je souhaite faire avec le RSA [revenu de solidarité active], c’est exactement ce que nous sommes en train de déployer depuis quelques semaines avec le contrat d’engagement jeunes pour les 18-25 ans. » Alors que, depuis des mois, le gouvernement refuse d’ouvrir le RSA aux 18-25 ans, arguant que la situation des jeunes est spécifique, le candidat Macron propose aujourd’hui d’étendre les caractéristiques d’un contrat destiné spécifiquement aux jeunes… à tous les bénéficiaires du RSA !          Emmanuel Macron souhaite donc introduire une conditionnalité plus stricte pour l’obtention du RSA, avec une obligation de consacrer 15 à 20 heures par semaine à une activité dans un but d’insertion professionnelle – une proposition similaire à celle de sa rivale de droite Valérie Pécresse. « En même temps », il propose de verser les aides sociales « à la source », de manière automatique, afin de lutter contre le non-recours.          Ces deux caractéristiques (conditionnalité et automaticité) sont pourtant contradictoires. Les deux propositions du candidat n’atteindront pas les objectifs affichés, car le diagnostic sur lequel elles reposent n’est tout simplement pas le bon.          Commençons par la conditionnalité.          La question est récurrente à droite. Elle a fait l’objet d’une proposition de loi en 2017 portée par Guillaume Peltier, député LR et aujourd’hui vice-président de Reconquête ! Une mesure similaire a été décidée en février 2016 par le conseil départemental du Haut-Rhin (LR), sous la forme de 7 heures de bénévolat obligatoire pour toucher le RSA. La justice administrative avait annulé cette décision…          Des minima sociaux moins attractifs          Mais le Conseil d’Etat a cassé l’annulation, jugeant que le contrat d’insertion, « élaboré de façon personnalisée » peut prévoir légalement « des actions de bénévolat à la condition qu’elles puissent contribuer à une meilleure insertion professionnelle du bénéficiaire et restent compatibles avec la recherche d’un emploi ». Logiquement, ces activités ne peuvent être proposées qu’aux bénéficiaires du RSA les plus proches de l’emploi, ceux engagés dans un parcours d’insertion professionnelle.          Depuis 2018, la possibilité de conditionner RSA à des heures d’activité est donc déjà possible… Il est certes possible de changer la loi, mais pour quoi faire ? Obliger les départements à contraindre les bénéficiaires du RSA à travailler ? Ce serait une vision particulière du libéralisme et de la décentralisation… Assouplir le cadre législatif ? Aujourd’hui, il est cohérent : les obligations doivent se faire dans un souci réel d’insertion ; il ne s’agit donc pas de casser des pierres au bord de la route afin de punir ou de stigmatiser.        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/rsa-conditionnalite-et-automaticite-sont-deux-objectifs-contradictoires_6119566_3232.html"},"headline":"RSA\u00a0: \u00ab\u00a0Conditionnalit\u00e9 et automaticit\u00e9 sont deux objectifs contradictoires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-29T05:15:04+02:00","datePublished":"2022-03-29T05:15:04+02:00","dateModified":"2022-03-29T05:15:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Emploi"],"keywords":["Revenu universel","Politique de l'emploi","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Argent & Placements","Emploi","D\u00e9bats","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Guillaume All\u00e8gre d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les effets pervers de la proposition du candidat Macron d\u2019obliger les b\u00e9n\u00e9ficiaires du revenu de solidarit\u00e9 active \u00e0 travailler.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume All\u00e8gre","description":"Economiste \u00e0 l\u2019Observatoire fran\u00e7ais des conjonctures \u00e9conomiques (OFCE)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/16/0/3600/1800/1342/671/60/0/c7b7d72_1647692475868-macron-bayrou-pau-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-16">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La plate-forme Vinted, leader de la vente en ligne de vêtements de seconde main, séduit un public de plus en plus convaincu d’avoir trouvé une alternative écoresponsable à la surproduction de vêtements neufs. Mais est-ce vraiment le cas ? Dans ce podcast, Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde » nous explique le modèle Vinted.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Vinted : l’achat de vêtements d’occasion est-il une fausse bonne idée ?     podcast    La plate-forme Vinted, leader de la vente en ligne de vêtements de seconde main, séduit un public de plus en plus convaincu d’avoir trouvé une alternative écoresponsable à la surproduction de vêtements neufs. Mais est-ce vraiment le cas ? Dans ce podcast, Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde » nous explique le modèle Vinted.          Par Cyrielle Bedu         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 11h03    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/03/29/19-17">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les entreprises historiques, championnes du moteur thermique, doivent trouver la martingale pour rivaliser avec Tesla et la myriade de nouveaux concurrents qui arrivent sur le marché européen.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Voiture électrique : les constructeurs automobiles à la recherche de la stratégie gagnante      Les entreprises historiques, championnes du moteur thermique, doivent trouver la martingale pour rivaliser avec Tesla et la myriade de nouveaux concurrents qui arrivent sur le marché européen.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 04h53, mis à jour à 09h36    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le nouveau van électrique Volkswagen ID.Buzz, lors de sa présentation à Hambourg (Allemagne), le 9 mars 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               Le sable venu du Sahara a recouvert d’une mince pellicule ocre le circuit automobile du Jarama, à Madrid, en cette mi-mars. Mais la flottille de voitures siglées « Nissan » sont, elles, immaculées. Les équipes du groupe japonais en Europe les ont briquées pour recevoir, pendant plusieurs jours, des journalistes de tout le Vieux Continent venus prendre contact avec la nouvelle offre électrique du constructeur.          Les événements de ce type – présentations, révélations, proclamations – sont de plus en plus nombreux, détaillant tout ou partie de la stratégie électrique des entreprises du secteur. La semaine du 21 au 27 mars, pas moins de quatre communications ont alimenté la chronique de cette vague d’électrification. Et l’effervescence ne date pas d’hier. « Depuis le début de 2021, cela part dans tous les sens, avec un rythme d’annonces que nous n’avions jamais connu », déclare Denis Schemoul, consultant, directeur chez S&P Global Mobility (ex-IHS Markit).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une foule de nouveaux constructeurs de voitures électriques                 Ce bouillonnement est stimulé en Europe par le lancement de la stratégie communautaire de réduction des émissions de gaz à effet de serre, qui pourrait aboutir à une interdiction des moteurs thermiques en 2035 dans l’Union européenne (UE). Mais les constructeurs classiques sont aussi aiguillonnés par Tesla, première vraie marque tout électrique, à la fois modèle boursier et concurrent redouté. La firme californienne vient d’inaugurer sa première usine européenne, le 22 mars, dans la banlieue de Berlin.          Les constructeurs historiques, champions du moteur thermique, doivent trouver la martingale pour rivaliser avec Tesla et la myriade de nouveaux concurrents pur électrique (surtout chinois) qui arrivent sur le marché européen.          Fabriquer ses propres batteries          « Tous les constructeurs investissent dans l’assemblage de cellules de batteries à travers des partenariats, explique Alexandre Marian, directeur général France du cabinet de conseil AlixPartners. Par exemple, Volkswagen avec le suédois Northvolt, Renault-Nissan avec le chinois Envision, Stellantis et Daimler avec Total-Saft… »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les constructeurs automobiles français mettent le turbo sur l’électrique                 Une dizaine de gigafactories, sur le modèle de Tesla, sont en projet sur le Vieux Continent, dont trois dans le nord de la France. Le 23 mars, les constructions de deux nouvelles usines de batteries ont été annoncées simultanément : l’une en Italie (Termoli) pour Stellantis et Daimler, l’autre en Espagne (Valence) par le groupe Volkswagen par le biais de sa marque Seat. « Nous réalisons un effort historique : 7 milliards d’euros d’investissements pour faire de l’Espagne notre centre de production de véhicules électriques compacts », a expliqué Wayne Griffiths, le président de Seat.        Il vous reste 56.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/29/voiture-electrique-les-constructeurs-automobiles-a-la-recherche-de-la-strategie-gagnante_6119563_3234.html"},"headline":"Voiture \u00e9lectrique\u00a0: les constructeurs automobiles \u00e0 la recherche de la strat\u00e9gie gagnante","dateCreated":"2022-03-29T04:53:49+02:00","datePublished":"2022-03-29T04:53:49+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:36:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie"],"description":"Les entreprises historiques, championnes du moteur thermique, doivent trouver la martingale pour rivaliser avec Tesla et la myriade de nouveaux concurrents qui arrivent sur le march\u00e9 europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/440/0/7040/3520/1342/671/60/0/7136ee9_1648514527419-000-324t7vz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-18">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les inégalités mises en lumière par la pandémie obligent à développer une vision plus large des questions de santé dans laquelle le rôle des architectes, des urbanistes et des élus locaux est fondamental, expliquent, dans une tribune au « Monde », Cédric Arcos, maître de conférences en politiques de santé, Emmanuelle Gaudemer, présidente de l’Ecole de design de Nantes, et Daniel Nizri, président de la Ligue nationale contre le cancer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Tribunes             « Comment faire de la ville un lieu plus favorable à la santé »      Les inégalités mises en lumière par la pandémie obligent à développer une vision plus large des questions de santé dans laquelle le rôle des architectes, des urbanistes et des élus locaux est fondamental, expliquent, dans une tribune au « Monde », Cédric Arcos, maître de conférences en politiques de santé, Emmanuelle Gaudemer, présidente de l’Ecole de design de Nantes, et Daniel Nizri, président de la Ligue nationale contre le cancer.          Par Cédric Arcos(Maître de conférences en politiques de santé à Sciences Po Paris), Emmanuelle Gaudemer(Présidente de l’Ecole de design de Nantes) et Daniel Nizri(Président de la Ligue nationale contre le cancer)         Publié aujourd’hui à 04h45, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Le Marché international des professionnels de l’immobilier (Mipim), qui s’est achevé le 18 mars à Cannes, a surpris bon nombre d’observateurs par la place accordée en son sein aux questions de santé. Déjà, la dernière Biennale d’architecture de Venise avait, elle aussi, de manière presque inattendue, fait apparaître la santé comme une préoccupation majeure de nombreux architectes et urbanistes. Bien qu’elle soit, pour les designers et créateurs d’espaces urbains, une préoccupation ancienne visant à créer des lieux plus homogènes et hygiénistes, la santé bouscule aujourd’hui les réflexions relatives à l’organisation de nos villes, avec pour questions centrales : comment mieux vivre ensemble demain, et comment faire de la ville un lieu plus favorable à la santé, permettant de lutter plus efficacement contre les inégalités en la matière ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Nous appelons à révolutionner la santé publique en plaçant la santé au centre de toute décision politique »                 L’analyse des causes de la surmortalité de plus de 60 % connue pendant la première vague par le département de Seine-Saint-Denis ou encore la mise en évidence, depuis les travaux du géographe Emmanuel Vigneron, des écarts d’espérance de vie allant du simple au double le long de la ligne B du RER, confirme, s’il en était besoin, que la politique de santé ne peut se résumer à la seule politique d’offre de soins et que les facteurs aggravants de mortalité ou d’inégalités de santé trouvent leur origine ailleurs, dans la prévention, l’éducation, la formation, l’environnement mais aussi dans l’organisation de nos villes et de nos espaces.          Pour penser autrement l’organisation de nos cités et développer une vision plus large des questions de santé, le rôle des urbanistes et des designers est fondamental, et l’enseignement des enjeux de santé doit devenir une priorité dans les écoles d’architecture. Le soutien à la recherche consacrée aux espaces favorables à la santé doit également être stimulé et sa diffusion encouragée, car c’est seulement en mettant en évidence, données scientifiques à l’appui, les politiques qui parviennent à réduire les inégalités de santé qu’un mouvement plus large s’enclenchera à l’échelle de nos territoires.          L’intelligence artificielle comme outil          L’utilisation de l’intelligence artificielle permet déjà de révolutionner les approches et de penser la ville comme une actrice de santé à part entière. Désormais, en effet, la capacité de traiter des données en masse pour comprendre comment le territoire, les mobilités peuvent influer positivement sur la prévention, sur notre santé mentale ou encore sur le maintien en autonomie est une réalité. La France peut devenir un leader mondial en la matière pour peu qu’un écosystème complet émerge et que les acteurs tricolores, dont plusieurs ont développé des applications puissantes, soient soutenus au plus haut niveau.        Il vous reste 40% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/29/comment-faire-de-la-ville-un-lieu-plus-favorable-a-la-sante_6119561_3232.html"},"headline":"\u00ab Comment faire de la ville un lieu plus favorable \u00e0 la sant\u00e9 \u00bb","dateCreated":"2022-03-29T04:45:09+02:00","datePublished":"2022-03-29T04:45:09+02:00","dateModified":"2022-03-29T12:43:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Nos vies covid\u00e9es","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"description":"Les in\u00e9galit\u00e9s mises en lumi\u00e8re par la pand\u00e9mie obligent \u00e0 d\u00e9velopper une vision plus large des questions de sant\u00e9 dans laquelle le r\u00f4le des architectes, des urbanistes et des \u00e9lus locaux est fondamental, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, C\u00e9dric Arcos, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en politiques de sant\u00e9, Emmanuelle Gaudemer, pr\u00e9sidente de l\u2019Ecole de design de Nantes, et Daniel Nizri, pr\u00e9sident de la Ligue nationale contre le cancer.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Arcos","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en politiques de sant\u00e9 \u00e0 Sciences Po Paris"}
,{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Gaudemer","description":"Pr\u00e9sidente de l\u2019Ecole de design de Nantes"}
,{"@type":"Person","name":"Daniel Nizri","description":"Pr\u00e9sident de la Ligue nationale contre le cancer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/04/406/0/4446/2223/1342/671/60/0/864f6ac_5536519-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-19">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ En 2017, de nombreux candidats, Emmanuel Macron en tête, avaient chargé des économistes de participer à l’élaboration de leur programme. Cinq ans plus tard, la présence des spécialistes universitaires se fait plus rare, à droite comme à gauche.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Économie             Les économistes, grands absents de la campagne présidentielle      En 2017, de nombreux candidats, Emmanuel Macron en tête, avaient chargé des économistes de participer à l’élaboration de leur programme. Cinq ans plus tard, la présence des spécialistes universitaires se fait plus rare, à droite comme à gauche.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 01h50, mis à jour à 09h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                SEVERIN MILLET               C’est la saison des tribunes. A moins de deux semaines du scrutin, comme à chaque élection, des textes de soutien commencent à circuler dans la communauté des économistes. L’un est en faveur de Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise, qui jouit depuis quelques semaines d’une dynamique porteuse dans les sondages. L’autre en soutien à Emmanuel Macron, à l’image de celui publié en sa faveur peu avant le premier tour, en 2017, signé par quarante économistes voyant en lui le seul candidat capable de poser les bases d’une « nouvelle croissance économique ». Cette fois, néanmoins, l’initiative semble avoir eu plus de mal à rassembler au-delà du cercle initial des figures macronistes séduites il y a cinq ans. Certains ont pris leurs distances, d’autres, qui avaient peut-être espéré un retour d’ascenseur, ont été déçus. Il n’est pas certain qu’un texte soit in fine diffusé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »                 Dans une campagne qui a peiné à prendre son essor pour finalement se concentrer sur la thématique du pouvoir d’achat, les économistes ont, de fait, été nettement moins présents qu’en 2017 dans les équipes des candidats, et dans la fabrication des projets. Emmanuel Macron avait alors confié à l’ancien conseiller de Dominique Strauss-Kahn, l’économiste Jean Pisani-Ferry, qui présidait France Stratégie, le pilotage de son programme. Allant jusqu’à l’intégrer à plein temps dans son équipe de campagne, aux côtés d’autres figures académiques comme Philippe Aghion, Philippe Martin ou Marc Ferracci : un véritable « brain-trust » à l’américaine, et mis en scène comme tel. Cinq ans plus tard, on leur attribue plusieurs mesures mises en place pendant le quinquennat, comme la « flat tax » sur les revenus du capital ou la réforme de l’apprentissage.          Le plus crédible          Rien de tel dans l’organigramme macroniste version 2022. La coordination du programme a été confiée au tandem David Amiel-Pierre Bouillon, deux jeunes « technos » chargés de filtrer les idées apportées par les différents groupes de travail, avant un ultime tri opéré par l’actuel secrétaire de l’Elysée, Alexis Kohler. Le monde universitaire et académique est invité à contribuer, mais sans entrer dans le premier cercle, à l’exception de Marc Ferracci, qui a rejoint l’exécutif après 2017 en devenant conseiller au ministère du travail, puis à Matignon. « Macron n’a pas forcément besoin d’intégrer des économistes comme en 2017, il fait son miel à partir de ce qui lui remonte par différents canaux, décrit Philippe Aghion, soutien de la première heure. Il a besoin de mettre au point quelques messages, pas de faire 200 propositions comme en 2017. Si c’est trop détaillé, on risque de lui demander pourquoi il ne l’a pas fait avant. »        Il vous reste 58.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/29/presidentielle-2022-les-economistes-grands-absents-de-la-campagne_6119552_6059010.html"},"headline":"Les \u00e9conomistes, grands absents de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-29T01:50:53+02:00","datePublished":"2022-03-29T01:50:53+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:27:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En\u00a02017, de nombreux candidats, Emmanuel Macron en t\u00eate, avaient charg\u00e9 des \u00e9conomistes de participer \u00e0 l\u2019\u00e9laboration de leur programme. Cinq ans plus tard, la pr\u00e9sence des sp\u00e9cialistes universitaires se fait plus rare, \u00e0 droite comme \u00e0 gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/35/0/2711/1355/1342/671/60/0/27520f3_1648502548834-le-monde.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-20">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Les taux d’intérêt américains se sont envolés depuis vendredi, signe que les investisseurs exigent désormais une rémunération plus élevée, en raison de l’inflation qui va rogner leur capital.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       États-Unis             Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux      Les taux d’intérêt américains se sont envolés depuis vendredi, signe que les investisseurs exigent désormais une rémunération plus élevée, en raison de l’inflation qui va rogner leur capital.          Par Arnaud Leparmentier(New York, correspondant)         Publié hier à 22h13, mis à jour à 09h05    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Après des mois d’impassibilité, les marchés financiers commencent à prendre au sérieux la détermination de la Réserve fédérale (Fed, banque centrale des Etats-Unis), à lutter contre l’inflation. Les taux d’intérêt se sont brutalement envolés, vendredi 25 mars, le rendement des emprunts d’Etat américain à dix ans bondissant, lui, lundi 28 mars dans la matinée, à 2,55 %. Ce taux, qui était tombé, en juillet 2020, en pleine pandémie de Covid-19, à un plus bas de 0,5 %, n’était encore que de 1,72 %, début mars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation, la Fed acte sa première hausse des taux depuis 2018                 L’Amérique sort de plusieurs années d’argent gratuit, et les investisseurs exigent désormais une rémunération au plus haut depuis trois ans, en raison de l’inflation, qui va rogner leur capital. Ces taux sont pourtant dérisoires, très inférieurs à l’inflation annuelle (7,9 % en février). Une explication tient à la guerre en Ukraine, qui a retardé la hausse des taux de marché : en période de panique, privilégiant la sécurité au rendement, les investisseurs se sont rués sur le billet vert et les actifs américains, même s’ils étaient moins rémunérateurs. Ils ont ensuite pensé que le président de la Fed, Jerome Powell, hésiterait à serrer le robinet monétaire pour ne pas ajouter des incertitudes à la guerre. Le contraire s’est passé : la banque centrale estime que l’invasion russe va pérenniser l’inflation, en raison du choc sur l’énergie et les produits agricoles qu’elle provoque. Il faut y ajouter les fermetures partielles de l’économie chinoise pour cause de Covid-19.          Un choix très politique          Ces chocs externes renforcent les goulets d’étranglement qui pénalisent la reprise de l’économie et alimentent l’inflation, nourrie par des années de politiques budgétaire et monétaire ultra-accommodantes et par la pénurie de main-d’œuvre. Résultat, les opérateurs estiment que la Fed, qui qualifiait, jusqu’en décembre 2021, l’inflation de « provisoire », va s’attaquer à la hausse des prix en augmentant ses taux, au rythme d’un demi-point par réunion, au lieu de 0,25 % envisagé initialement.          A ce rythme, ses taux directeurs, qui déterminent le loyer de l’argent à court terme, pourraient passer de 0,25 % aujourd’hui à 2,75 %, fin 2023. Les taux longs, qui servent à financer les entreprises, devraient suivre ce mouvement, d’autant que la Fed devrait cesser d’acheter les bons du Trésor américain, qui lui permettent, depuis des années, de maintenir à un niveau bas les taux à long terme.           La Fed prendra-t-elle la décision de devenir « faucon », c’est-à-dire restrictive, après avoir été « colombe », c’est-à-dire accommodante, pendant des années ?        Il vous reste 60.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/aux-etats-unis-l-inflation-provoque-enfin-une-hausse-des-taux_6119545_3234.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, l\u2019inflation provoque enfin une hausse des taux","dateCreated":"2022-03-28T22:13:42+02:00","datePublished":"2022-03-28T22:13:42+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:05:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Les taux d\u2019int\u00e9r\u00eat am\u00e9ricains se sont envol\u00e9s depuis vendredi, signe que les investisseurs exigent d\u00e9sormais une r\u00e9mun\u00e9ration plus \u00e9lev\u00e9e, en raison de l\u2019inflation qui va rogner leur capital.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"New York, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/132/90/1925/963/1342/671/60/0/136a27b_1648507478035-image0.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
