<FILE-date="2022/03/29/19">

<article-nb="2022/03/29/19-1">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Pour la première fois, des chercheurs néerlandais mettent en évidence la présence de plusieurs types de résidus plastiques dans le sang de personnes en bonne santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé-environnement             Des microplastiques détectés dans le sang humain      Pour la première fois, des chercheurs néerlandais mettent en évidence la présence de plusieurs types de résidus plastiques dans le sang de personnes en bonne santé.          Par Sylvie Burnouf         Publié aujourd’hui à 15h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Objets en plastique collectés sur une plage du nord-est de l’Angleterre (Royaume-Uni).  MONTY RAKUSEN/PHOTONONSTOP               Du plasma, des globules rouges, des plaquettes… et des microplastiques. Voilà ce qui circule dans nos veines, selon une étude inédite publiée jeudi 24 mars dans la revue Environment International. Les études documentant la présence de micro et nanoparticules dans l’eau, dans l’air, les aliments et même dans nos selles se multiplient. Mais c’est la première fois que ces polluants issus de l’activité humaine sont détectés dans le fluide qui irrigue l’ensemble de notre organisme.          « On savait grâce aux études chez l’animal que les microplastiques étaient capables de passer certaines barrières épithéliales comme la paroi intestinale, et ils ont par ailleurs déjà été détectés dans le placenta humain, rappelle Xavier Coumoul, professeur de biochimie et toxicologie à l’université de Paris et directeur de l’équipe MetaTox à l’Inserm, qui n’a pas participé à l’étude. La présence de microplastiques dans la circulation sanguine des êtres humains ne me surprend donc pas tellement… mais le fait de le démontrer scientifiquement est important ! »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La pollution chimique, cinquième limite planétaire franchie                 D’autant plus important que « là, on est clairement sur une exposition environnementale », souligne le chercheur. Car les analyses de Heather Leslie, écotoxicologue à l’Université libre d’Amsterdam, et de ses collègues, ont été menées dans des conditions en vie réelle, chez 22 donneurs volontaires en bonne santé. Leur sang a été recueilli dans des tubes en verre pour éviter tout artefact lié aux contaminations extérieures.          Doses « pas négligeables »          Dans le viseur des chercheurs, cinq polymères couramment utilisés dans les plastiques du quotidien, comme les contenants alimentaires, les bouteilles ou encore les textiles : polyéthylène téréphtalate (PET), polyéthylène (PE), polypropylène (PP), polyméthacrylate de méthyle (PMMA) et polymères à base de styrène comme le polystyrène (PS). « Nous ne savions pas trop à quoi nous attendre, car même s’il est démontré que nous inhalons et ingérons du plastique, les particules doivent être vraiment minuscules pour pouvoir passer dans le sang », relate Heather Leslie, insistant par ailleurs sur le défi technique que représente la recherche de ces microparticules dans un tissu aussi complexe que le sang.                            Lire aussi   Des microplastiques venus des océans détectés dans l’air au-dessus des Pyrénées                 Le résultat laisse songeur. La quasi-totalité des participants, soit 21 sur 22, avaient dans leur sang des taux détectables d’au moins l’un des polymères recherchés – même si les concentrations étaient parfois proches des limites de détection. Leur quantification a été possible chez 17 des donneurs, soit plus des trois quarts, révélant un taux moyen de particules plastiques de 1,6 µg/mL de sang.        Il vous reste 49.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/des-microplastiques-detectes-dans-le-sang-humain_6119670_3244.html"},"headline":"Des microplastiques d\u00e9tect\u00e9s dans le sang humain","dateCreated":"2022-03-29T15:56:05+02:00","datePublished":"2022-03-29T15:56:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois, des chercheurs n\u00e9erlandais mettent en \u00e9vidence la pr\u00e9sence de plusieurs types de r\u00e9sidus plastiques dans le sang de personnes en bonne sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Burnouf"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/467/0/5609/2804/1342/671/60/0/d2aa963_1648561047820-pns-712197041.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-2">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ En pleine épidémie de Covid-19, un collectif de volontaires a mis à disposition son savoir-faire ainsi que du matériel à disposition de structures hospitalières.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Brésil             Covid-19 : dans les hôpitaux brésiliens, des architectes bénévoles au service du bien-être des soignants      En pleine épidémie de Covid-19, un collectif de volontaires a mis à disposition son savoir-faire ainsi que du matériel à disposition de structures hospitalières.          Par Anne Vigna(Porto Alegre, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 15h42, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une femme participe à la réalisation d’une peinture à l’hôpital Vila Nova, à Porto alegre, au Brésil, en juin 2020.  GABRIEL SCHMIDT               Ana Paula Coutinho, responsable administrative de l’Hospital de clinicas, à Porto Alegre, en sourit encore quand elle repense au premier appel de Daniela Giffoni : « Honnêtement, j’ai d’abord pensé que c’était un cadeau empoisonné. » A l’autre bout du fil, l’architecte lui proposait tout simplement de l’aide. C’était en mars 2020, les premiers cas de Covid-19 atteignaient le Brésil, et à Porto Alegre (Etat du Rio Grande do Sul) comme ailleurs, les hôpitaux poussaient les meubles pour augmenter les surfaces dédiées aux unités de thérapie intensive, les UTI. Daniela Giffoni avait déjà réuni un groupe d’architectes et d’artistes et joignait les structures hospitalières avec cette question : « De quoi avez-vous besoin ? » Incrédule, la responsable administrative a d’abord demandé combien cela allait coûter à l’hôpital. « Rien, a répondu l’architecte. L’idée est de vous aider, c’est un service et du matériel gratuits. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Sao Paulo, les graffitis géants ont gagné le cœur des habitants                 Deux ans plus tard, le Brésil n’en a pas encore fini avec la pandémie, totalisant le 28 mars près de 659 000 victimes, dont 39 000 dans le Rio Grande do Sul. Chaque jour en mars, le Covid a causé 238 décès en moyenne dans le pays, malgré un taux de vaccination élevé : 83,9 % de la population ont reçu une dose et 74,4 % disposent d’un schéma vaccinal complet. Le collectif des Architectes volontaires (Arquitetos Voluntarios) reçoit désormais des demandes de tout le pays, de Porto Alegre jusqu’à Manaus, à l’autre extrémité du territoire. Le groupe a réuni dix personnes pour mener à bien le chantier ouvert, par exemple, dans l’un des plus grands hôpitaux de Sao Paulo.          A Porto Alegre, les Architectes volontaires supposaient que les hôpitaux allaient manquer de tentes à l’extérieur pour séparer les patients atteints par le Covid-19 des autres. « En étant à leur écoute, comme nous faisons avec nos clients, nous avons compris qu’ils avaient besoin d’autre chose, se remémore Daniela Giffoni. L’UTI en préparation n’avait pas prévu d’espace de repos pour le personnel médical. Ils ont accepté l’offre et notre première action a été difficile mais impeccable. » Sa collègue architecte Bianca Russo complète le récit : « Nous sommes intervenus sur 360 mètres carrés, en quarante jours de travaux, avec le don de tout l’équipement nécessaire : canapés, lits, rideaux, frigo… Et notre touche, bien sûr. » Leur touche, ce sont des peintures colorées, des œuvres d’art, des crochets pour ne pas poser les masques sur les tables, des affichages pédagogiques. Ainsi sont nés ce que les architectes nomment, aujourd’hui, des « espaces de décompression » qui allient moment de repos, confort, hygiène et convivialité.        Il vous reste 61.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/covid-dans-les-hopitaux-bresiliens-des-architectes-benevoles-repensent-le-bien-etre-des-soignants_6119665_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: dans les h\u00f4pitaux br\u00e9siliens, des architectes b\u00e9n\u00e9voles au service du bien-\u00eatre des soignants","dateCreated":"2022-03-29T15:42:00+02:00","datePublished":"2022-03-29T15:42:00+02:00","dateModified":"2022-03-29T16:54:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Br\u00e9sil"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"En pleine \u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, un collectif de volontaires a mis \u00e0 disposition son savoir-faire ainsi que du mat\u00e9riel \u00e0 disposition de structures hospitali\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Porto Alegre, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/29/856/0/7049/3524/1342/671/60/0/54815a4_1648564918769-co-pia-de-arquitetos-volunta-rios-hospital-de-cli-nicas-14-yuri-panichi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-3">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Avec la reprise de l’école et la levée de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche. Mais la mortalité liée à ce virus reste limitée.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Santé             Une flambée de grippe accompagne la fin du port du masque obligatoire      Avec la reprise de l’école et la levée de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche. Mais la mortalité liée à ce virus reste limitée.          Par Florence Rosier         Publié aujourd’hui à 10h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Attente devant une pharmacie pour effectuer un test antigénique, à Savenay (Loire-Atlantique), le 19 janvier 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Alors que la circulation du Covid-19 connaît un rebond sur l’ensemble du territoire, la grippe l’accompagne désormais. Depuis la semaine du 14 au 20 mars (semaine 11), cette infection respiratoire aiguë est en phase épidémique dans toutes les régions de France métropolitaine.« On avait imaginé que le SARS-CoV-2 allait écraser tous les autres virus respiratoires. Il semble qu’avec Omicron ce ne soit pas le cas », relève le professeur Bruno Lina, virologue et membre du conseil scientifique Covid-19. De fait, avec l’abandon de la plupart des mesures barrières, tous les indicateurs de la grippe grimpent en flèche.          Le taux d’incidence des consultations pour syndrome grippal a augmenté de 51 % durant la semaine 11, par rapport à la semaine précédente, note Santé publique France (SPF). Cette même semaine, les syndromes grippaux ont représenté 15,5 % de l’ensemble des actes médicaux réalisés par SOS Médecins (+ 3,8 points). Et 6 798 passages aux urgences pour ce syndrome ont été enregistrés par le réseau Oscour, qui coordonne la surveillance des urgences (+ 38 %). Cette hausse « était observée dans toutes les classes d’âge », indique SPF.                           Lire aussi :  L’épidémie de grippe se propage et gagne désormais presque toute la France                 Epidémie tardive          « L’épidémie de grippe a démarré depuis six à huit semaines dans certaines régions, note Jean-Louis Bensoussan, secrétaire général du syndicat de médecins généralistes MG France. Mais depuis la fin des vacances de février, la reprise de l’école a entraîné un brassage des enfants, et le virus Influenza s’est propagé aux familles. »          Si le virus de la grippe a d’abord circulé chez les enfants, « il a basculé chez les adultes et commence à toucher les personnes âgées », indique Bruno Lina. A ce stade, son impact reste cependant limité en termes de gravité. Entre le 4 octobre 2021 et le 20 mars 2022, « seulement » 180 décès directement liés à la grippe ont été recensés. Pour mémoire, l’épidémie de grippe de 2018-2019 a entraîné une surmortalité (directe et indirecte) estimée à 8 100 décès. L’hiver précédent, cette surmortalité s’élevait à 13 000 morts.          Cette année, l’épidémie de grippe se distingue par son caractère exceptionnellement tardif. En cause, la levée massive des gestes barrières. Depuis le 14 mars, le masque n’est plus obligatoire dans les lieux clos, à l’exception des transports en commun. Or, « toutes les mesures barrières qui freinent la circulation du SARS-CoV-2 sont aussi très efficaces contre les autres virus respiratoires », relève Bruno Lina. Pour preuve, durant l’hiver 2020-2021, marqué par des périodes de confinement national et de couvre-feu et des gestes barrières plutôt respectés, le virus de la grippe n’a quasiment pas circulé.        Il vous reste 54.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/une-flambee-de-grippe-accompagne-la-fin-du-port-du-masque-obligatoire_6119616_3244.html"},"headline":"Une flamb\u00e9e de grippe accompagne la fin du port du masque obligatoire","dateCreated":"2022-03-29T10:47:04+02:00","datePublished":"2022-03-29T10:47:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Avec la reprise de l\u2019\u00e9cole et la lev\u00e9e de la plupart des mesures barri\u00e8res, tous les indicateurs de la grippe grimpent en fl\u00e8che. Mais la mortalit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 ce virus reste limit\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/460/0/5561/2780/1342/671/60/0/9d05e2e_1648511165510-planete.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-4">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient périmées, d’après la direction générale de la santé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins périmés      En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient périmées, d’après la direction générale de la santé.          Par Lise Barnéoud         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 16h52    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des vaccins anti-Covid périmés sont détruits à Abuja, au Nigeria, le 22 décembre 2021.  OLAMIKAN GBEMIGA / AP                 Plus de 240 millions de doses de vaccins anti-Covid auraient dépassé leur date limite d’utilisation depuis le début de la campagne vaccinale. Et ce, uniquement dans les stocks nationaux des pays riches. Parmi elles, 73 % sont des doses de Pfizer, le vaccin le plus utilisé dans les pays du Nord. Deuxième vaccin le plus gâché : AstraZeneca, qui représente 18% de toutes les doses périmées. En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d’AstraZeneca, qui se seraient ainsi périmées, indique la direction générale de la santé.            Ce bilan, réalisé par la société d’analyse de données de santé Airfinity, basée à Londres, ne représente en réalité que la partie émergée de l’iceberg : faute d’information sur les doses données aux pays pauvres, ce premier inventaire est largement sous-estimé. Il est désormais « hautement probable », estime Sarah Harper, sa porte-parole, que le nombre de doses périmées au sein des pays pauvres dépasse le bilan déjà affolant des pays riches.                             Lire aussi :  Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout                   Et pour cause : ces derniers se sont massivement défaits de leurs doses excédentaires depuis octobre 2021, parfois juste avant qu’elles ne se périment, par des arrangements bilatéraux ou par l’intermédiaire de Covax, le programme international censé fournir des vaccins aux pays en développement. Durant le seul mois de décembre 2021, plus de 100 millions de doses données à Covax s’étaient finalement vu refuser par les bénéficiaires en raison de leur trop courte durée de vie restante…              « Trop souvent, les pays reçoivent des livraisons non programmées de doses proches de leur expiration, avec beaucoup trop peu de transparence sur quand les doses arrivent, quel vaccin et en quelle quantité », déplorait Tedros Ghebreyesus, le directeur général de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le 6 décembre 2021. « Ces dons de dernière minute ajoutent un stress considérable à des pays déjà limités en ressources et confrontés à d’autres crises sanitaires et humanitaires, constatait également, fin décembre 2021, le Groupe indépendant d’allocation des vaccins (IAVG) qui gère la distribution pour Covax. Cette façon de faire n’est pas acceptable et doit cesser », appelaient ses douze membres internationaux, restés jusqu’ici très discrets.            Décharge à ciel ouvert            Un exemple ? En octobre 2021, le Nigeria accepte plusieurs donations d’un total de 2,6 millions de doses d’AstraZeneca, dont 500 000 en provenance de France, avec à peine quatre à sept semaines de durée de vie restante. « Nous n’avions pas d’autre choix que de les accepter car il n’y avait plus de doses accessibles sur le marché », retrace Faisal Shaibu, directeur de l’Agence nationale de développement des soins de santé primaires du Nigeria. L’Agence nationale du médicament (NAFDAC) procède alors immédiatement à une série de tests « pour prouver que ces vaccins étaient réellement de qualité », explique son directeur général, Mojisola Christianah Adeyeye. Les lots sont libérés dix-neuf à vingt et un jours plus tard, puis acheminés à travers le pays.                              Lire aussi   L’Afrique face au Covid : six pays africains auront leur propre production de vaccin ARNm                   Selon un document consulté par Le Monde, seules 1,53 million de doses ont pu être injectées dans le délai imparti. Les autres, soit plus de 1 million de doses, ont été détruites le 22 décembre, enfouies au bulldozer dans l’immense décharge à ciel ouvert de Gosa, située à environ 10 kilomètres du centre d’Abuja. Ce qui, au-delà du gaspillage, pose un autre problème : « En enfouissant les doses simplement sous terre, il y a un risque de pollution des sols et des eaux souterraines », signale Laurent Wilmouth, directeur général de l’association Cyclamed, chargée par la Direction générale de la santé de l’élimination des vaccins Covid périmés, entamés ou vides. En France, ce type de déchet est incinéré.            Obstacles juridiques et logistiques            Selon une enquête conjointe menée par Le Monde et une équipe internationale de journalistes, le cas du Nigeria est loin d’être un incident isolé. Après avoir acheté l’essentiel de la production mondiale en début d’épidémie, les pays riches se sont retrouvés avec des excédents de vaccins sans avoir anticipé les obstacles juridiques et logistiques associés aux dons ou aux reventes. « Les fabricants ont tendance à dicter des conditions aux Etats membres de l’Union européenne et aux pays bénéficiaires des dons, ce qui rend pratiquement impossible une réponse rapide face à la demande d’aide internationale », révélait le secrétaire d’Etat allemand à la santé, Thomas Steffen, en octobre 2021, dans un courrier destiné à Sandra Gallina, négociatrice en chef de Bruxelles. Parmi ces conditions : l’obligation contractuelle des Etats membres d’obtenir avant tout transfert de vaccins le consentement écrit des fabricants. Obstacle supplémentaire : la durée de vie extrêmement courte de ces vaccins, comprise entre six et vingt-quatre mois, contre plus de trois ans en général pour les autres vaccins.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                    Au moment de leur homologation durant l’hiver 2020-2021, « les données de stabilité des produits commercialisés étaient limitées », rappelle l’Agence européenne du médicament (EMA). Dans le cas de Vaxzevria, le vaccin d’AstraZenca, les études de stabilité se basaient uniquement « sur trois lots d’essais cliniques, fabriqués selon un processus de fabrication antérieur à celui utilisé pour les produits commerciaux », précise même l’agence. Au vu de l’urgence, ces produits ont tout de même été autorisés, mais avec une obligation spécifique de fournir des études supplémentaires pour confirmer la durée de conservation, initialement fixée à quatre mois et demi pour le vaccin de Janssen, six mois pour celui d’AstraZeneca et celui de Pfizer/BioNtech et sept mois pour celui de Moderna (ces deux derniers à des températures bien plus basses que les autres, entre − 60 et − 90 °C). A côté de cette obligation, figure également une « recommandation » de soumettre une demande d’extension de la durée de vie du produit, « étayée par des données en temps réel ».              « L’EMA s’est grandement impliquée auprès des industriels pour les encourager, de manière régulière, à demander une prolongation de la durée de vie de leur produit », indique l’agence, tout en précisant que c’est aux entreprises de décider « si et quand » elles souhaitent soumettre une telle demande. Parmi les quatre premiers fabricants autorisés à commercialiser leur vaccin, AstraZeneca est le seul à ne pas avoir suivi cette recommandation. Son produit est donc resté bloqué sur les six mois initiaux, alors que les autres ont pu ajouter deux (Moderna), trois (Pfizer/BioNTech) et même sept mois supplémentaires (Janssen) depuis leur homologation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  BioNTech invente un centre de fabrication de vaccins en conteneur pour les pays émergents                   Est-ce à dire que Vaxzevria est le seul vaccin à ne pas être stable au-delà de six mois ? Rien n’est moins sûr. En mai 2021, l’Agence canadienne du médicament décidait d’ajouter un délai d’un mois supplémentaire à trois lots pour lesquels la date de péremption était imminente, après avoir reçu d’AstraZeneca « des données sur la stabilité du produit et des données tirées de modèles mathématiques démontrant que la qualité, l’innocuité et l’efficacité de ces lots se maintiendraient pendant un mois supplémentaire, soit sept mois en tout », indique le ministère Santé Canada. Dans le cas du Nigeria aussi, l’entreprise avait proposé à l’automne 2021 d’ajouter trois mois de durée de vie, s’appuyant sur « des données supplémentaires ». Une proposition refusée par les autorités nigérianes : « Le Nigeria ne dispense pas de vaccins dont la validité est prolongée au-delà de la date de péremption indiquée sur l’étiquette », avait fait savoir le ministère de la santé. Plus récemment encore, le 1er mars 2022, alors que six millions de doses de Vaxzevria données par les pays riches à l’Indonésie étaient sur le point d’expirer, le gouvernement indonésien a accepté d’étendre à neuf mois le délai de péremption, s’appuyant, là aussi, sur « des nouvelles données d’efficacité ».            Un processus complexe            Mais ce n’est pas tout : dans le cadre d’un accord avec AstraZeneca, le Serum Institute of India produit dans ses usines indiennes un vaccin en tout point équivalent à Vaxveria nommé Covishield (non homologué en Europe). Or ce produit a aujourd’hui une durée de vie de neuf mois. « Le 25 juin 2021, nous avons approuvé la prolongation de durée de vie de six à neuf mois du vaccin Covishield suite à la demande déposée par Serum Institute of India », explique l’OMS, qui précise : « Jusqu’à présent, AstraZeneca n’a pas soumis de demande de prolongation de la durée de conservation de son vaccin, malgré [nos] encouragements. »              Interrogé, l’industriel suédo-britannique répond qu’une telle demande nécessite « un processus complexe impliquant la collecte de données en temps réel issue de vingt partenaires de fabrication pour s’assurer que toutes les extensions de durée de conservation soient conformes aux normes de qualité les plus élevées ». Les demandes sont plus faciles « lorsque peu de sites de fabrication sont impliqués », précise-t-il également.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique et l’Asie du Sud, principaux bénéficiaires des dons européens de vaccins                   « Ce dossier me semble un exemple de plus des limites du système où les agences du médicament ne font que réagir à l’action des firmes, réagit Bruno Toussaint, ex-directeur éditorial et membre de la rédaction de la revue médicale indépendante Prescrire. Si la firme n’agit pas, le délai de péremption autorisé ne bouge pas. » Pour Enrica Altieri, qui dirigeait le département recherche et développement des médicaments humains à l’EMA jusqu’en juin 2020, « nous devons nous demander à quel point ces durées de conservation indiquées sur l’étiquette sont réelles ». Selon cette spécialiste italienne de l’industrie pharmaceutique, « les entreprises essaient généralement d’avoir la durée de conservation la plus courte possible pour deux raisons principales. La première, c’est que les études prennent du temps (…). Et la deuxième est que lorsqu’un médicament est périmé, nous le jetons et en achetons un nouveau. C’est la raison commerciale classique ». D’autant que dans le cas d’AstraZeneca, les doses qui se périment aujourd’hui avaient été achetées à prix coûtant. Depuis novembre 2021, le vaccin peut être vendu avec profit.              Cette enquête fait partie du projet journalistique international #followthedoses, financé par Investigative Journalism for Europe (IJ4EU). Lucien Hordijk (Pays-Bas), Priti Patnaik (Suisse), Ludovica Jona (Italie), Hristio Boytchev (Allemagne) et Flourish Alonge (Nigeria) ont également contribué à l’enquête.                   Lise Barnéoud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Certideal       Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/pandemie-de-covid-19-le-grand-gaspillage-des-vaccins_6119589_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le grand gaspillage des vaccins p\u00e9rim\u00e9s","dateCreated":"2022-03-29T08:00:17+02:00","datePublished":"2022-03-29T08:00:17+02:00","dateModified":"2022-03-29T16:52:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"En France, ce sont 218 000 doses, uniquement d\u2019AstraZeneca, qui se seraient p\u00e9rim\u00e9es, d\u2019apr\u00e8s la direction g\u00e9n\u00e9rale de la sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Barn\u00e9oud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/db5ead6_1648054230300-ap21356704870110.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-5">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Les doses en attente d’administration s’élèveraient à 2,2 milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont périmées.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid : des stocks de vaccins qui s’accumulent partout dans le monde      Les doses en attente d’administration s’élèveraient à 2,2 milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont périmées.          Par Lise Barnéoud         Publié aujourd’hui à 02h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un lot de vaccins Moderna contre le Covid, donné par le gouvernement américain via Covax, à l’aéroport de Nairobi, au Kenya, le 23 août 2021.  BRIAN INGANGA / AP                 Au 10 mars, le nombre de doses de vaccins contre le Covid-19 stockées à travers le monde s’élevait à plus de 2,2 milliards, d’après les calculs de la société d’analyse de données scientifiques Airfinity. A elle seule, la Chine possède 13 % de ce total, suivie par le Bangladesh et l’Indonésie. Dans les pays à faible revenu (Afghanistan, Ethiopie, Soudan, Ouganda…) ou à revenu intermédiaire inférieur (Bangladesh, Indonésie, Philippines, Nigeria, Egypte), les stocks ont drastiquement augmenté à partir d’octobre 2021, essentiellement à travers les livraisons de Covax, le programme international chargé de fournir des vaccins aux pays en développement, ou les dons bilatéraux de dernière minute.            En Afrique, le stock de vaccins est ainsi passé de 80 millions de doses avant octobre à plus de 300 millions aujourd’hui. Au final, ce sont 40 % des doses reçues par ce continent qui n’ont pas encore été administrées. Pire : dans les 27 pays à faible revenu, le nombre de doses en stock surpasse désormais le nombre de doses administrées (118 millions de doses stockées pour 94 millions de doses administrées).                             Lire aussi :  Pandémie de Covid-19 : le grand gaspillage des vaccins                   Quant à savoir combien, parmi ces doses, sont déjà périmées ou vont bientôt l’être, difficile à dire. « Malheureusement, nous ne connaissons pas la durée de conservation des doses lorsqu’elles sont données », explique Sarah Harper, d’Airfinity. Seule indication : d’après l’Organisation mondiale de la santé, plus des deux tiers des doses données l’an passé présentaient une durée de vie restante de moins de trois mois. Rapporté au milliard de doses distribuées par Covax, cela signifie qu’environ 660 millions de doses ont été réceptionnées, avec un très court délai pour organiser les campagnes de vaccination. Sur ce milliard de doses, 35 % n’ont toujours pas été administrées, souligne Airfinity.                 Lise Barnéoud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                                          Services                                 Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei       Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Cybertek      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/29/covid-des-stocks-de-vaccins-qui-s-accumulent-partout-dans-le-monde_6119556_1650684.html"},"headline":"Covid\u00a0: des stocks de vaccins qui s\u2019accumulent partout dans le monde","dateCreated":"2022-03-29T02:30:01+02:00","datePublished":"2022-03-29T02:30:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Les doses en attente d\u2019administration s\u2019\u00e9l\u00e8veraient \u00e0 2,2\u00a0milliards. Parmi elles, il est difficile de savoir combien sont p\u00e9rim\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Lise Barn\u00e9oud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/f0a0a87_1648198640040-142964.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-6">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ Dans une étude publiée lundi 28 mars, le groupe de réflexion estime qu’aucun candidat à l’Elysée ne propose une « approche systémique », articulée, précise et chiffrée, nécessaire à la transition écologique et énergétique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Présidentielle 2022 : les projets des candidats sur le climat « ne sont pas à la hauteur », selon The Shift Project      Dans une étude publiée lundi 28 mars, le groupe de réflexion estime qu’aucun candidat à l’Elysée ne propose une « approche systémique », articulée, précise et chiffrée, nécessaire à la transition écologique et énergétique.          Par Audrey Garric         Publié aujourd’hui à 01h12, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors de la manifestation pour le climat et l'écologie, organisée par le mouvement Youth for Climate, à Paris, le 25 mars 2022.  JEANNE FRANK / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Aucun candidat à l’élection présidentielle ne propose une « stratégie à la hauteur du danger de la crise climatique » et des risques qui pèsent sur nos approvisionnements en énergie. C’est la sévère conclusion tirée par le groupe de réflexion The Shift Project, publiée lundi 28 mars, qui estime qu’aucun prétendant à la fonction suprême n’expose une « approche systémique », articulée, précise et chiffrée, nécessaire à la transition écologique et énergétique. Le think tank reconnaît toutefois que Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Valérie Pécresse (Les Républicains) présentent un projet plus étoffé et cohérent que les autres.          Cette association présidée par le consultant Jean-Marc Jancovici a demandé à tous les candidats de décrire, en quelques pages, leurs principales propositions pour décarboner la France au cours du prochain quinquennat, crucial pour l’action climatique. Elle a ensuite passé au crible les réponses, avec comme prisme d’analyse son ouvrage Plan de transformation de l’économie française (éd. Odile Jacob, 272 p., 11,90 euros), qui dessine une France fonctionnant sans énergies fossiles – avec notamment la sobriété, l’énergie nucléaire mais aussi les renouvelables – et dont la trajectoire permettrait d’atteindre la neutralité carbone en 2050. Dix candidats se sont prêtés à l’exercice ; seuls le président candidat Emmanuel Macron et le candidat de Résistons !, Jean Lassalle, n’ont pas répondu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le climat, ligne de clivage entre les candidats                 Un progrès général du côté du diagnostic          The Shift Project a choisi de se fonder sur les seuls textes envoyés par les candidats, sans prendre en compte leurs programmes ou leurs discours. « Ce qui nous intéresse, c’est non pas d’avoir les différentes pièces du puzzle, mais de savoir comment les candidats les assemblent pour amorcer une décrue des émissions », justifie Matthieu Auzanneau, le directeur exécutif de l’association, qui précise avoir vérifié s’il n’y a pas de « décalage majeur » entre les lettres et les programmes. « Le programme d’Emmanuel Macron indique qu’il est engagé à planifier la transition écologique, mais il ne présente aucune stratégie », précise l’expert.          Le groupe de réflexion observe « un progrès général de la classe politique du côté du diagnostic », comparé à 2017. « Il y a un consensus sur le fait qu’il faut sortir des énergies fossiles et arriver à la neutralité carbone », souligne Matthieu Auzanneau, citant l’exception de Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France).           « A quelques exceptions près, on reste largement dans l’incantation, la pensée magique. » Matthieu Auzanneau, directeur exécutif du Shift Project        Il vous reste 61.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/29/presidentielle-2022-les-projets-des-candidats-sur-le-climat-ne-sont-pas-a-la-hauteur-selon-le-shift-project_6119549_3244.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les projets des candidats sur le climat \u00ab\u00a0ne sont pas \u00e0 la hauteur\u00a0\u00bb, selon The Shift Project","dateCreated":"2022-03-29T01:12:45+02:00","datePublished":"2022-03-29T01:12:45+02:00","dateModified":"2022-03-29T10:42:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une \u00e9tude publi\u00e9e lundi 28\u00a0mars, le groupe de r\u00e9flexion estime qu\u2019aucun candidat \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e ne propose une \u00ab\u00a0approche syst\u00e9mique\u00a0\u00bb, articul\u00e9e, pr\u00e9cise et chiffr\u00e9e, n\u00e9cessaire \u00e0 la transition \u00e9cologique et \u00e9nerg\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/0/0/5819/2909/1342/671/60/0/e476a30_655670384-20220325-marcheclimat-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-7">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les associations, tout comme d’autres instances en lien avec la santé publique, déplorent le recul, pendant la pandémie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulguée en 2002.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Santé             Droit des malades : la démocratie sanitaire, victime collatérale du Covid-19      Les associations, tout comme d’autres instances en lien avec la santé publique, déplorent le recul, pendant la pandémie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulguée en 2002.          Par Sandrine Cabut et Pascale Santi         Publié hier à 18h15, mis à jour hier à 18h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                ALE+ALE               C’est pour beaucoup une énorme déception, alors que la loi des droits des malades, qui a gravé dans le marbre la démocratie sanitaire, fête ses vingt ans. Les citoyens n’ont pas ou ont peu été consultés, ni été associés dans la gestion de la crise due au Covid, tandis que le gouvernement a restreint des droits, au nom de la protection de la santé. Ce constat sévère et unanime n’a d’ailleurs pas concerné que notre pays.          Dès le début de la pandémie, au printemps 2020, le président du conseil scientifique, le professeur Jean-François Delfraissy, qui est aussi à la tête du Comité consultatif national d’éthique, a plusieurs fois appelé de ses vœux la participation des citoyens. Le conseil scientifique a certes rapidement intégré une personne issue de la société civile, Marie-Aleth Grard, vice-présidente d’ATD Quart Monde, mais aucun représentant d’associations de patients. De même, un collectif citoyen sur la vaccination, composé de 35 personnes, a été mis en place début 2021 par le Conseil économique, social et environnemental, mais ce comité, dont les travaux ont pris fin en septembre, semble avoir peu pesé sur les décisions.          Fragilité des droits          « Certes, cette crise sanitaire a montré que la valeur santé est primordiale, mais les institutions de démocratie en santé ont été balayées pendant la crise, juge Gérard Raymond, président de France Assos Santé. Les relations ont toutefois été constantes avec le ministère de la santé et le directeur de l’Assurance-maladie. »          Emmanuel Rusch, président de la Conférence nationale de santé (CNS), instance consultative qui a produit plusieurs avis appelant au « renforcement indispensable de la démocratie en santé », est sur la même ligne. « La crise sanitaire est venue nous rappeler la fragilité des droits et dispositifs. La place des patients, des citoyens, de la société civile a été oubliée », constate-t-il. Au prix de lourdes conséquences. La CNS évoque des « manquements » à l’égalité d’accès aux services de santé, entraînant un fort renoncement aux soins, particulièrement chez les plus vulnérables.          Ce diagnostic est partagé par l’Espace éthique Ile-de-France, qui vient de publier une enquête réalisée en ligne auprès de son réseau. « Des personnes n’ont (…) pas pu accéder à temps à une prise en charge et sont décédées seules à leur domicile », relève par exemple l’instance de réflexion. Des répondants à cette enquête estiment qu’un certain nombre de droits fondamentaux de la loi du 4 mars 2002 ont été « bafoués » pendant la pandémie, notamment le droit au consentement libre et éclairé, à la protection de la santé, au respect de la dignité ou encore au respect de la vie privée.        Il vous reste 52.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/28/droit-des-malades-la-democratie-sanitaire-victime-collaterale-du-covid-19_6119530_1650684.html"},"headline":"Droit des malades\u00a0: la d\u00e9mocratie sanitaire, victime collat\u00e9rale du Covid-19","dateCreated":"2022-03-28T18:15:14+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:15:14+02:00","dateModified":"2022-03-28T18:15:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Les associations, tout comme d\u2019autres instances en lien avec la sant\u00e9 publique, d\u00e9plorent le recul, pendant la pand\u00e9mie, des acquis individuels et collectifs de la loi Kouchner promulgu\u00e9e en 2002.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/138/0/2766/1383/1342/671/60/0/acc96a1_1648474098508-7ec7b13-1648464048357-droit-de-malades-02def.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-8">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ La fin du port obligatoire du masque a été vécue avec soulagement dans le corps enseignant. Mais alors que les contaminations repartent à la hausse, beaucoup font le choix de le remettre ou demandent à leurs élèves de le faire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             Covid-19 à l’école : a-t-on baissé le masque trop tôt ?      La fin du port obligatoire du masque a été vécue avec soulagement dans le corps enseignant. Mais alors que les contaminations repartent à la hausse, beaucoup font le choix de le remettre ou demandent à leurs élèves de le faire.          Par Mattea Battaglia         Publié hier à 18h00, mis à jour à 06h38    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au collège Saint-Exupéry, dans le 14e arrondissement de Paris, le 14 mars 2022, premier jour de la fin du port obligatoire du masque.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Tous les enseignants en conviennent : avoir pu ôter le masque en classe, le 14 mars, a été vécu comme une « libération ». Le symbole d’un retour à la normale – ou presque –, après deux ans de crise liée au Covid-19. Mais quinze jours après l’allègement des gestes barrières, et le passage au niveau 1 (sur 4) du protocole sanitaire, une inquiétude commence à poindre : n’a-t-on pas baissé la garde trop tôt ?                           Lire aussi :  Covid-19 : l’OMS juge la levée des mesures de restriction trop « brutale »                 Johanna Cornou, directrice d’école au Havre (Seine-Maritime), fait partie de ceux qui le pensent. « J’ai quasiment autant de cas positifs au Covid aujourd’hui qu’en janvier-février », dit-elle. A l’en croire, cette « hausse » est même « plus rapide » qu’à l’époque où les variants Delta et Omicron se croisaient : en quinze jours, cette syndiquée au SE-UNSA a comptabilisé une trentaine d’élèves contaminés, ainsi que trois enseignantes – quatre avec elle.          Le Covid-19 a aussi fait son « grand retour » dans le collège de La Rochelle dont Audrey Chanonat est la principale adjointe. « Avec quinze cas comptabilisés par jour, on est quasiment au même niveau qu’au plus haut de la cinquième vague », explique cette cheffe d’établissement du SNPDEN-UNSA. Ailleurs, de manière « perlée », comme disent les professeurs, au primaire mais aussi dans les collèges et les lycées, où une large majorité d’élèves est pourtant vaccinée, on garde un œil attentif sur la courbe des contaminations.          « Tout le monde est cas contact ! »          Si l’on s’en tient au dernier bulletin épidémiologique hebdomadaire transmis par le ministère de l’éducation nationale, le nombre de classes fermées – 3 080, selon des chiffres du 25 mars – reste stable. Mais les cas positifs, eux, progressent pour la troisième semaine consécutive, pour concerner 81 424 élèves et 10 201 personnels. Soit le même niveau qu’il y a tout juste un an. Douze écoles sont fermées dans sept académies, contre quatre dans trois académies une semaine plus tôt. « Ces fermetures sont consécutives à des contaminations de professeurs plutôt que d’élèves », précise-t-on Rue de Grenelle, en rappelant avoir renoncé à la stratégie du « un cas [positif], une fermeture ».           « En Alsace, en Normandie, en Bretagne, en Champagne, les enseignants de notre réseau parlent déjà d’une nouvelle vague », explique Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT          « En Bretagne, en région parisienne, dans le Nord, à Strasbourg, les absences du fait du Covid augmentent de nouveau », s’alarme Sophie Vénétitay du SNES-FSU. « En Alsace, en Normandie, en Bretagne, en Champagne, les enseignants de notre réseau parlent déjà d’une nouvelle vague, renchérit Catherine Nave-Bekhti, du SGEN-CFDT. On nous rapporte des situations d’écoles avec sept enfants d’une même classe contaminés en même temps, ou, dans le second degré, des cas d’établissements avec des vies scolaires décimées et 15 % à 20 % d’heures qui s’envolent, faute de remplaçants. Et comme le port du masque n’est plus obligatoire, tout le monde est cas contact ! »        Il vous reste 63.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/28/covid-19-a-l-ecole-a-t-on-baisse-le-masque-trop-tot_6119525_3224.html"},"headline":"Covid-19 \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0: a-t-on baiss\u00e9 le masque trop t\u00f4t\u00a0?","dateCreated":"2022-03-28T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-03-28T18:00:19+02:00","dateModified":"2022-03-29T06:38:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La fin du port obligatoire du masque a \u00e9t\u00e9 v\u00e9cue avec soulagement dans le corps enseignant. Mais alors que les contaminations repartent \u00e0 la hausse, beaucoup font le choix de le remettre ou demandent \u00e0 leurs \u00e9l\u00e8ves de le faire.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/401/0/5900/2950/1342/671/60/0/8d8dbeb_1647290363196-jmug220314006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-9">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les mesures de soutien prises par certaines plates-formes ne sont pas suffisantes, estime la profession.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Les chauffeurs VTC se mobilisent face à la hausse du prix du carburant      Les mesures de soutien prises par certaines plates-formes ne sont pas suffisantes, estime la profession.          Par Francine Aizicovici         Publié hier à 17h27, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors d’une mobilisation des chauffeurs VTC, à Paris, le 28 mars.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP               « Travailler douze heures par jour, sept jours sur sept, pour gagner correctement » sa vie : ce chauffeur de VTC, qui s’exprime, parmi d’autres, dans la vidéo de l’Intersyndicale nationale VTC (INV), n’en peut plus. L’INV a entendu ce « ras-le-bol général », comme le dit son secrétaire général, Brahim Ben Ali, qui a appelé ses collègues à une mobilisation, lundi 28 et mardi 29 mars, à Paris, et dans cinq autres villes. La consigne est de se déconnecter des plates-formes durant ces deux jours. Des mobilisations « statiques », précise-t-il, « car [ils] n’[ont] plus d’argent pour le carburant ». La forte hausse des prix sert de déclencheur à ce mouvement, alors que le secteur a déjà souffert durant la crise liée au Covid-19.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « La longue course d’Uber vers les profits est loin d’être achevée »                 Selon un sondage rapide fait par l’INV par le biais d’un réseau social, auquel 1 733 chauffeurs adhérents du syndicat ont répondu, ces derniers estiment avoir perdu 45 % de leurs revenus entre septembre 2021 et le 20 mars. A Paris, estime M. Ben Ali, « avant le Covid, pour quinze heures de connexion [temps d’attente inclus], un chauffeur pouvait enregistrer 250 euros de chiffre d’affaires. Aujourd’hui, c’est 100 ou 150 euros, voire 50 euros pour certains. » « Pour ceux qui déclarent tous leurs revenus, ajoute-t-il, ils perçoivent 950 ou 1 000 euros net par mois, pour cinquante-cinq ou soixante heures de connexion par semaine, dont 450 euros partent dans le carburant. Ce n’est pas tenable. »           « Les chauffeurs perçoivent 950 ou 1 000 euros net par mois, dont 450 euros partent dans le carburant. Ce n’est pas tenable », Brahim Ben Ali, secrétaire général de l’INV                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  VTC et livraison : coup d’envoi des élections des représentants                 La prise en charge par l’Etat jusqu’à 18 centimes d’euro par litre de carburant, à partir du 1er avril et pour quatre mois, n’est pas suffisante au regard de la hausse du prix, pour l’INV. Certains auraient jeté l’éponge, déclare M. Ben Ali. Uber, par exemple, déclare compter entre 28 000 et 29 000 chauffeurs, contre 30 000 en 2019, avant la crise liée au Covid.          Une hausse des tarifs          Certaines plates-formes ont pris des mesures pour alléger le coût du carburant. Uber, par exemple, distribuera un chèque énergie de 100 euros, le 31 mars, à ceux qui réalisent plus de 50 courses par semaine. « Cela profitera à 20 % des chauffeurs », estime M. Ben Ali. L’entreprise californienne a aussi augmenté ses tarifs passagers d’une contribution exceptionnelle de 0,75 euro par trajet, depuis le 25 mars. La situation sera réexaminée après deux mois d’application. Son concurrent Freenow a mis en place, le 18 mars, un « bonus de 0,84 euro brut » par course, « au moins pour deux semaines », sans augmenter le prix payé par le client.        Il vous reste 32.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/28/les-chauffeurs-vtc-se-mobilisent-face-a-la-hausse-du-prix-du-carburant_6119516_3234.html"},"headline":"Les chauffeurs VTC se mobilisent face \u00e0 la hausse du prix du carburant","dateCreated":"2022-03-28T17:27:12+02:00","datePublished":"2022-03-28T17:27:12+02:00","dateModified":"2022-03-29T09:13:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Mobilit\u00e9s","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Transports","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Les mesures de soutien prises par certaines plates-formes ne sont pas suffisantes, estime la profession.","author":[{"@type":"Person","name":"Francine Aizicovici"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/444/0/5326/2663/1342/671/60/0/92e09d1_1648481083742-vtc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-10">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Le député Matthieu Orphelin, rejoint par dix-sept autres députés issus de sept groupes parlementaires, dénonce, dans une tribune au « Monde », le fait qu’en Afrique, TotalEnergies continue comme en Russie, à favoriser l’exploitation des énergies fossiles au détriment des droits humains et de l’environnement.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda »   Tribune        Collectif        Le député Matthieu Orphelin, rejoint par dix-sept autres députés issus de sept groupes parlementaires, dénonce, dans une tribune au « Monde », le fait qu’en Afrique, TotalEnergies continue comme en Russie, à favoriser l’exploitation des énergies fossiles au détriment des droits humains et de l’environnement.   Publié hier à 16h36, mis à jour hier à 16h40    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que Vladimir Poutine a déclenché une guerre aux portes de l’Europe, TotalEnergies garde la majeure partie de ses activités et investissements en Russie. Pour la multinationale française, les profits issus des énergies fossiles, et notamment des projets Yamal LNG et Arctic LNG 2 dans lesquels elle est impliquée semblent plus importants que de contribuer à arrêter la guerre et sauver des vies en Ukraine.          Pour la multinationale française, les profits passent avant la paix. En Afrique, de la même manière qu’en Russie, TotalEnergies persiste à favoriser l’exploitation des énergies fossiles au détriment des droits humains et de l’environnement, particulièrement en Ouganda et en Tanzanie à travers les projets Tilenga et EACOP.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sous pression, TotalEnergies amorce une timide réduction de son activité en Russie                 Les projets Tilenga et EACOP, c’est 190 000 barils par jour et le plus grand oléoduc chauffé au monde (1 443 km). Il traversera deux pays, de nombreuses réserves et aires protégées, il menace d’extinctions des espèces classées sur la liste rouge de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) et menace de contamination les deux plus grandes réserves d’eau douce d’Afrique de l’Est, les lacs Victoria et Albert, menaçant ainsi l’accès à l’eau potable et à la nourriture pour plus de 40 millions de personnes.          Exploitation agricole difficile pour plus 100 000 personnes          C’est pourquoi, avec des députés de différents groupes politiques, nous avons reçu et écouté à l’Assemblée nationale, celles et ceux qui là-bas luttent chaque jour pour protéger leur droit à vivre dignement, et notamment leurs droits à un environnement sain, à l’eau potable et à vivre sur leurs terres. Cette délégation de la société civile ougandaise nous raconte que plus de 100 000 personnes ne peuvent plus cultiver leur terre librement, et ce depuis trois ans, alors qu’elles n’ont même pas encore reçu de compensations de la part de la multinationale.          De plus, des journalistes subissent des pressions et sont entravés dans leur travail par des personnes associées à la major pétrolière, ainsi que des Etats ougandais et tanzanien. Des activistes et des leaders communautaires défendant leurs droits et ceux des communautés dont ils font partie sont menacés, intimidés, arrêtés et harcelés au quotidien.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rester en Russie, le pari contesté de TotalEnergies                 En 2020 et 2021, plusieurs rapporteurs spéciaux des Nations unies ont interpellé l’entreprise ainsi que les gouvernements français et ougandais au sujet des atteintes et risques d’atteintes graves aux droits humains et à l’environnement engendrés par ce méga-projet pétrolier de la multinationale française. Le gouvernement français n’a pas daigné répondre sur le fond, alors que les violations continuent, s’aggravent et se multiplient.        Il vous reste 55.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/28/totalenergies-doit-stopper-ses-projets-eacop-et-tilenga-en-ouganda_6119509_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0TotalEnergies doit stopper ses projets EACOP et Tilenga en Ouganda\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-28T16:36:58+02:00","datePublished":"2022-03-28T16:36:58+02:00","dateModified":"2022-03-28T16:40:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Entreprises","Tanzanie","Ouganda","\u00c9nergies fossiles","Le Monde Afrique","Energie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le d\u00e9put\u00e9 Matthieu Orphelin, rejoint par dix-sept autres d\u00e9put\u00e9s issus de sept groupes parlementaires, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le fait qu\u2019en Afrique, TotalEnergies continue comme en Russie, \u00e0 favoriser l\u2019exploitation des \u00e9nergies fossiles au d\u00e9triment des droits humains et de l\u2019environnement.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/308/0/3500/1750/1342/671/60/0/6f0108a_ggg-ahi200-ukraine-crisis-germany-energy-0324-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-11">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ La question des impacts environnementaux est une « inquiétude récurrente » en France dans les débats publics sur les parcs offshore.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Énergies renouvelables             En Europe du Nord, les éoliennes affectent peu les milieux marins      La question des impacts environnementaux est une « inquiétude récurrente » en France dans les débats publics sur les parcs offshore.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un plongeur scientifique examine l’« encrassement » au pied d’une éolienne. L’échantillon est composé d’œillets de mer ou anémones plumeuses, de moules et de milliers de petites crevettes de l’espèce « Jassa herdmani ».  ROYAL BELGIAN INSTITUTE OF NATURAL SCIENCE               La contestation semble venir de toutes parts. Elus, pêcheurs, associations… Le projet de parc éolien au large de l’île d’Oléron (Charente-Maritime), pour lequel un débat public vient de s’achever fin février, fédère largement contre lui. Au-delà de son impact sur les paysages ou l’économie, se pose la question de ses conséquences pour l’environnement, alors que son périmètre d’implantation est situé dans une zone Natura 2000, dans un parc naturel marin et sur une voie de migration. « Ce parc menacerait des dizaines de milliers d’oiseaux marins et côtiers. La transition énergétique ne peut pas se faire sur le dos de la biodiversité », dénonce la Ligue pour la protection des oiseaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du « zéro éolienne » au « 100 % renouvelable », le grand écart entre candidats à la présidentielle                 Les inquiétudes exprimées à Oléron ne sont pas nouvelles : selon la Commission nationale du débat public, qui a dressé le bilan de quatorze débats et concertations sur l’éolien en mer organisés depuis 2010, la question des impacts environnementaux est une « inquiétude récurrente » de l’opinion publique et « la France ne dispose toujours pas de données » suffisantes.          Pourtant, si le pays accuse un retard considérable pour le développement de l’éolien offshore – les toutes premières éoliennes devraient être mises en service au printemps au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique) –, l’Europe dispose d’un véritable retour d’expérience sur le sujet : plus de 5 400 éoliennes réparties dans douze pays sont connectées au réseau. Ces parcs ont donné lieu à un suivi régulier, qui a permis d’établir un socle de connaissances solide. « Les pays du Nord surveillent les écosystèmes marins depuis vingt ans : s’il y avait des changements écologiques spectaculaires, on les aurait vus, estime Antoine Carlier, spécialiste des invertébrés benthiques à l’Ifremer. Les grandes conclusions sont donc plutôt rassurantes, même s’il ne faut bien sûr pas s’en contenter. »          Rideaux de bulles          En Belgique, où neuf parcs sont en activité, Steven Degraer a coordonné un important rapport, publié en 2020, sur une décennie de suivi scientifique. « Même si les espèces sont différentes, les types d’impacts, en tout cas sur des sols sableux, seront largement les mêmes en France que dans les autres pays nordiques ou aux Etats-Unis », assure ce spécialiste d’écologie marine au Royal Belgian Institute of Natural Sciences.          Selon ces suivis, c’est au cours de la phase de travaux que les changements sont les plus marqués : enfoncer des éoliennes dans le sol génère un bruit conséquent. Les espèces qui le peuvent fuient alors la zone. « Le bruit peut avoir un impact sur les organismes sur de grandes étendues, mais cet effet est temporaire et réversible, note Antoine Carlier. Une fois que les travaux sont terminés, les espèces reviennent. »        Il vous reste 64.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/28/en-europe-du-nord-les-eoliennes-affectent-peu-les-milieux-marins_6119505_3244.html"},"headline":"En Europe du Nord, les \u00e9oliennes affectent peu les milieux marins","dateCreated":"2022-03-28T16:00:11+02:00","datePublished":"2022-03-28T16:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"La question des impacts environnementaux est une \u00ab\u00a0inqui\u00e9tude r\u00e9currente\u00a0\u00bb en France dans les d\u00e9bats publics sur les parcs offshore.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/116/0/453/226/1342/671/60/0/8e137dd_1648226560716-w453-117710-mesure-science-eolienne-offshore.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-12">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Chez les opposants à l’éolien, la menace pour les oiseaux est un argument récurrent. L’argument est plutôt justifié, mais la mortalité dépend largement de l’endroit où sont implantées les éoliennes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Les Décodeurs               Les éoliennes sont-elles un danger pour les oiseaux ?      Chez les opposants à l’éolien, la menace pour les oiseaux est un argument récurrent. L’argument est plutôt justifié, mais la mortalité dépend largement de l’endroit où sont implantées les éoliennes.          Par Pascaline David         Publié hier à 15h57, mis à jour à 11h29    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plusieurs candidats à l’élection présidentielle, parmi lesquels Marine Le Pen, Nicolas Dupont-Aignan et Eric Zemmour, se sont prononcés contre le développement des parcs éoliens.            Lors du « grand oral » organisé par la Fédération nationale des chasseurs, le 22 mars, Eric Zemmour a notamment déclaré que les éoliennes « défigurent nos paysages » et « constituent une menace » pour les oiseaux. Ce n’était pas la première fois qu’il invoquait cet argument, qu’il convient pourtant de nuancer.              Pourquoi c’est à nuancer            Un vrai danger, difficile à mesurer            Certains parcs éoliens représentent un danger pour les chiroptères (chauves-souris) et l’avifaune, notamment les passereaux et les rapaces. En France, une éolienne tuerait en moyenne sept oiseaux par an, selon une étude de suivi de mortalité publiée en 2017 par la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO). Cela représenterait au moins 56 000 oiseaux, mais les pertes totales sont difficiles à quantifier précisément, notamment parce qu’une partie des cadavres sont récupérés par les prédateurs naturels.              D’après une récente synthèse des connaissances réalisée par la LPO, l’éolien peut générer des impacts directs, comme la collision, ou indirects, liés à la perte d’habitats ainsi que la modification de comportements.            « La mortalité des oiseaux liée aux éoliennes installées en mer est particulièrement difficile à quantifier, puisque les oiseaux blessés ou morts qui tombent dans l’eau ne sont jamais retrouvés », souligne Frédéric Jiguet, ornithologue au Muséum national d’histoire naturelle.            Quelques implantations problématiques            « Tous les projets éoliens ne sont pas problématiques. Il y a une très grande hétérogénéité avec des parcs éoliens qui tuent très peu d’oiseaux et d’autres, qui sont plus problématiques, tranche Geoffroy Marx, responsable du programme énergies renouvelables et biodiversité à la LPO. Un parc implanté dans un endroit peu favorable aux oiseaux n’aura quasiment aucun impact sur eux. » L’éolien constitue un danger particulier lorsque les projets sont construits dans des endroits comme les zones Natura 2000, un réseau européen de préservation de la biodiversité.              Si moins de 5 % des éoliennes sont implantées sur ces sites, le taux de mortalité des espèces menacées y est très élevé. La moitié des machines y a été construite avant même la désignation des zones Natura 2000, selon Geoffroy Marx :            « La surmortalité d’oiseaux est souvent liée à des phénomènes migratoires, essentiellement la nuit où la visibilité est réduite (…) Il faut à tout prix éviter les zones où sont présents les grands rapaces et les haltes migratoires ».            Or, la course au développement de nouveaux parcs se fait parfois au détriment de ces recommandations. « L’exemple flagrant est le développement des parcs en mer Méditerranée, dans le golfe du Lion, où l’on démarre des études d’impact sur la faune en même temps que l’ouverture de l’appel d’offres », illustre Frédéric Jiguet. L’enjeu n’est donc pas d’interdire l’éolien, selon l’ornithologue, mais de mieux planifier et prendre en compte la préservation des espèces en amont.            Une évaluation à la charge des exploitants            Selon un protocole validé par le ministère de la transition écologique en 2018, les exploitants doivent effectuer un suivi des incidences de leurs parcs éoliens sur la faune volante, puis les évaluer et prendre les mesures nécessaires.              « Dans les faits, il n’existe pas d’interdiction stricte de développer des parcs éoliens dans certaines zones, déplore Geoffroy Marx. Le développeur doit juste démontrer que son projet n’aura pas d’impact important sur l’état de conservation du site. »            Les projets les plus problématiques pour la biodiversité et les espèces menacées font donc souvent l’objet de recours par des associations et des collectifs. C’est par exemple le cas à Oléron, où le parc éolien marin est contesté, notamment parce qu’il se situe dans une zone Natura 2000.            Des solutions techniques pour réduire l’impact            Lorsque les oiseaux sont les plus susceptibles de s’approcher des tours, il est possible d’arrêter ou de ralentir les machines. Des systèmes de détection de la faune et d’effarouchement sont également à l’étude.              Des chercheurs de l’Institut norvégien de recherche sur la nature ont également suggéré de repeindre en noir une des pales de chaque éolienne, après avoir observé une baisse de 70 % de la mortalité des oiseaux – surtout chez les rapaces – grâce à ce procédé. L’alternance entre le noir et le blanc permettrait aux oiseaux de mieux percevoir les machines.            Grâce à des baguages, des radars et divers récepteurs acoustiques, les axes préférentiels de passage, les flux d’individus et les comportements de vol sont notamment analysés afin de comprendre les menaces qui pèsent sur les populations d’oiseaux et de chauves-souris. D’autres projets sont en cours pour tenter de réduire la mortalité de ces animaux.            Quelles sont les causes majeures de mortalité des oiseaux ?            Selon une récente étude de la Royal Society for the Protection of Birds (RSPB), un oiseau sur six aurait disparu en Europe depuis 1980, soit près de 600 millions d’oiseaux nicheurs.              Des constats similaires sont faits en Amérique du nord, où un rapport de l’American Bird Conservancy et du Centre de recherches national de la faune du Canada fait état d’un déclin d’environ 3 milliards d’oiseaux en Amérique du Nord depuis les années 1970.             Les principales causes d’effondrement des espèces d’oiseaux sont notamment l’utilisation des pesticides et la destruction des habitats            Les causes de mortalité sont diverses. Par exemple, les chats domestiques sont un prédateur pour les oiseaux des jardins. En s’appuyant sur plusieurs études, la LPO a réalisé une extrapolation, calculant que les chats tueraient environ 75 millions d’oiseaux par an. Outre les chats, les collisions avec des lignes électriques, des véhicules et des vitres, les principales causes d’effondrement des espèces d’oiseaux sont aujourd’hui l’utilisation des pesticides dans l’agriculture intensive, couplée à la destruction des habitats et l’artificialisation des sols.             

<article-nb="2022/03/29/19-13">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ La décarbonation de ce secteur, qui représente la moitié de la consommation d’énergie française, est un enjeu majeur et souvent négligé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Énergies renouvelables             La chaleur renouvelable, grande oubliée des débats sur l’énergie      La décarbonation de ce secteur, qui représente la moitié de la consommation d’énergie française, est un enjeu majeur et souvent négligé.          Par Perrine Mouterde(Charleville-Mézières, Ardennes)         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A l’intérieur du four numéro sept, la température frise les 780 °C. L’aluminium en train de fondre servira à la production de pièces automobiles. Trente mètres plus haut, à la sortie de la cheminée, les fumées issues du processus de fusion affichent encore entre 140 °C et 300 °C au thermomètre. Depuis janvier 2019, cette chaleur n’est plus perdue : récupérée dans un collecteur installé sur le toit de l’usine Stellantis (ex-PSA) de Charleville-Mézières (Ardennes), avec celle de dix autres fours, elle alimente un réseau de chaleur urbain.                        Récupération de chaleur sur le toit de l’usine Stellantis de Charleville-Mézières (Ardennes).  STELLANTIS               Etendu sur 11 kilomètres, celui-ci couvre l’équivalent de 3 290 logements autrefois raccordés à un réseau de gaz, du quartier de la Citadelle jusqu’à l’hôpital Manchester. La chaleur générée par la plus grande fonderie d’Europe évite l’émission de 7 000 tonnes de CO2 chaque année.          La décarbonation de la chaleur est un enjeu majeur : elle représente près de la moitié de la consommation d’énergie française et constitue l’un des principaux secteurs d’émission de gaz à effet de serre. Surtout, à la différence du système électrique, elle repose encore à près de 75 % sur les énergies fossiles. « La chaleur renouvelable est l’oubliée du débat énergétique, alors qu’elle représente un champ de consommation d’énergie très important et extrêmement carboné », regrette Pierre de Montlivault, le président de la Fédération des services énergie environnement (Fedene).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Du « zéro éolienne » au « 100 % renouvelable », le grand écart entre candidats à la présidentielle                 « Le sujet de la chaleur est sous-traité par rapport à la hauteur des enjeux, renchérit Alexandre Roesch, le délégué général du Syndicat des énergies renouvelables. On en parle beaucoup moins que de l’électricité, alors que c’est là que les efforts de décarbonation à faire sont les plus importants. C’était déjà un point d’étonnement avant, ça l’est encore plus depuis la crise gazière. » Déjà en forte hausse depuis l’été 2021, les cours du gaz ont encore augmenté depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, premier fournisseur de ce combustible fossile à l’Union européenne.          D’importants travaux          Lorsqu’elle est d’origine renouvelable, la chaleur peut être produite par différentes sources : bois domestique ou bois-énergie, pompes à chaleur, géothermie, valorisation énergétique des déchets, gaz renouvelables ou encore chaleur solaire. Comme pour les autres filières, la France est en retard sur ses objectifs : les sources renouvelables représentent moins de 23 % de la consommation finale de chaleur, alors que l’objectif était d’atteindre 33 % en 2020. Pour 2030, l’ambition est de parvenir à 38 %.        Il vous reste 54.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/28/la-chaleur-renouvelable-grande-oubliee-des-debats-sur-l-energie_6119494_3244.html"},"headline":"La chaleur renouvelable, grande oubli\u00e9e des d\u00e9bats sur l\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-03-28T15:00:05+02:00","datePublished":"2022-03-28T15:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables"],"description":"La d\u00e9carbonation de ce secteur, qui repr\u00e9sente la moiti\u00e9 de la consommation d\u2019\u00e9nergie fran\u00e7aise, est un enjeu majeur et souvent n\u00e9glig\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde","description":"Charleville-M\u00e9zi\u00e8res, Ardennes"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/93/0/4000/2000/1342/671/60/0/c16a9f2_1648224533971-p1160627.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-14">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ A partir du 1er avril, ce sera l’ouest de la métropole chinoise qui sera mis sous cloche pour faire face à la vague Omicron, qui s’accélère en Chine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : l’est de Shanghaï confiné au moins quatre jours      A partir du 1er avril, ce sera l’ouest de la métropole chinoise qui sera mis sous cloche pour faire face à la vague Omicron, qui s’accélère en Chine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h18, mis à jour hier à 15h11    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des habitants de Shanghaï font la queue devant un supermarché après l’annonce du confinement de l’est de la ville à partir de lundi 28 mars.  AP                 C’est un confinement en deux temps. La moitié de Shanghaï est mise sous cloche, à partir de lundi 28 mars, au moment où la capitale économique chinoise de 25 millions d’habitants affronte sa pire flambée de Covid-19 depuis deux ans. Les Shanghaïens habitant dans l’est de la ville sont confinés jusqu’au 1er avril à 5 heures du matin à leur domicile, avec interdiction d’en sortir. A cette date, ce sera au tour de la partie ouest.            L’annonce de cette mesure, dimanche soir, a provoqué un afflux des habitants dans les supermarchés. Beaucoup d’entre eux sont lassés de l’impuissance des autorités à juguler la flambée épidémique malgré plusieurs semaines de restrictions. « On ne comprend vraiment pas les mesures anti-épidémie de la mairie. Il y a un manque de cohérence, déclare un homme de 59 ans, qui fait la queue pour acheter des produits alimentaires. Après déjà tout ce temps, la ville n’arrive toujours pas à contrôler le virus et les chiffres continuent de grimper. »              Pour la mairie, ce confinement en deux phases vise à accélérer le dépistage de la population et à venir à bout des nouvelles infections « le plus vite possible ». Jusqu’alors, Shanghaï avait tenté d’éviter un confinement total, très préjudiciable à l’économie, cherchant plutôt à minimiser les perturbations avec une approche plus ciblée : des confinements de quarante-huit heures de bâtiments ou de complexes résidentiels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’ombre du variant Omicron complique la reprise en Chine                   3 500 nouveaux cas positifs            La métropole est devenue ces derniers jours l’épicentre d’une nouvelle vague de contaminations, liée au variant Omicron du SARS-CoV-2, qui a commencé à s’accélérer au début de mars et met à rude épreuve la stratégie chinoise « zéro Covid ». Le ministère de la santé a rapporté lundi 3 500 nouveaux cas positifs à Shanghaï.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la Chine n’est pas prête à abandonner l’objectif de zéro Covid                   La partie confinée ce lundi est celle de Pudong, district qui compte notamment l’aéroport international de la ville et le célèbre quartier d’affaires avec ses immenses et emblématiques gratte-ciel. A partir de vendredi, ce sera Puxi, la moitié ouest de Shanghaï, qui sera sous cloche. Elle compte notamment la célèbre artère historique du Bund, en bordure du fleuve Huangpu, qui traverse la ville. La mairie n’a pas précisé dans l’immédiat quelles seraient les conséquences sur les aéroports de Shanghaï et son port maritime.              La Chine a largement éradiqué l’épidémie depuis 2020 grâce à des quarantaines à l’arrivée sur le territoire, au traçage des déplacements par des applications mobiles et à des confinements de villes, parfois décrétés après seulement une poignée de cas. Mais Omicron met à mal le zéro Covid : le ministère de la santé a recensé ces deux dernières semaines des milliers de nouveaux cas journaliers. Un niveau très faible au niveau mondial, mais élevé pour la Chine, où le nombre de nouvelles contaminations quotidiennes dépasse rarement le chiffre de 100 depuis le printemps 2020.            Shenzen sortie du confinement            Ces dernières semaines, des millions d’habitants de régions touchées, dans l’ensemble du pays, ont été soumis à des confinements, comme la métropole technologique de Shenzhen (sud) ou la cité industrielle de Shenyang (nord-est).            Mais si Shanghaï et ses confinements jusqu’alors ciblés peinent à venir à bout d’Omicron, d’autres voient le bout du tunnel. Shenzen, qui avait été totalement confinée au début de mars, reprend son activité car le nombre de nouveaux cas positifs est désormais très faible.              Les autorités chinoises ont également observé avec nervosité la vague d’Omicron à Hongkong, qui a fait un grand nombre de victimes parmi les personnes âgées non vaccinées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Chine, des métropoles à nouveau confinées après une explosion des cas d’Omicron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 30 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Senghor, le poète président  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/28/covid-19-l-est-de-shanghai-confine-au-moins-quatre-jours_6119446_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: l\u2019est de Shangha\u00ef confin\u00e9 au moins quatre jours","dateCreated":"2022-03-28T10:18:37+02:00","datePublished":"2022-03-28T10:18:37+02:00","dateModified":"2022-03-28T15:11:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"A partir du 1er\u00a0avril, ce sera l\u2019ouest de la m\u00e9tropole chinoise qui sera mis sous cloche pour faire face \u00e0 la vague Omicron, qui s\u2019acc\u00e9l\u00e8re en Chine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/f09cb7a_4d47b22a10d745bd86c5439b7435b170-4d47b22a10d745bd86c5439b7435b170-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-15">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Du « zéro éolienne » au « 100 % renouvelable », les programmes divergent fortement quant à la place à accorder à ces sources d’énergie, indispensables à l’atteinte des objectifs climatiques de la France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Énergies renouvelables             Pourquoi les énergies renouvelables divisent les candidats à l’élection présidentielle      Du « zéro éolienne » au « 100 % renouvelable », les programmes divergent fortement quant à la place à accorder à ces sources d’énergie, indispensables à l’atteinte des objectifs climatiques de la France.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 04h31, mis à jour hier à 16h45    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chantier de construction des fondations des éoliennes du parc offshore de Fécamp (Seine-Maritime), le 11 février 2022.  TESSON/ANDBZ/ABACA               Il y a ceux qui veulent les voir disparaître des paysages, et ceux pour qui elles incarnent le pilier du futur système énergétique de la France. Concernant les éoliennes, et plus largement l’essor des énergies renouvelables, les positions des candidats à la présidentielle balaient un éventail très large, du « zéro nouvelle implantation » au 100 % renouvelable. Avec, comme corollaire, un clivage net entre partisans d’une relance du programme nucléaire et défenseurs d’une sortie de l’atome.          Dès la campagne pour les régionales de juin 2021, la question énergétique a occupé une part non négligeable du débat public. « On peut regretter que le sujet du climat n’ait pas été davantage traité mais celui de l’énergie est plus présent qu’il y a cinq ans, observe Alexandre Roesch, le délégué général du Syndicat des énergies renouvelables. Il y a sans doute une compréhension un peu plus grande du fait que nous avons des décisions importantes à prendre pour l’avenir. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le climat, ligne de clivage entre les candidats                 Discours et programmes se concentrent toutefois souvent sur la production d’électricité, bien plus que sur les enjeux liés au secteur de la chaleur ou de la consommation. « Le débat reste pauvre. On a, par exemple, encore l’impression qu’on peut penser la production indépendamment de la consommation, observe Alexis Monteil-Gutel, responsable de projet énergies renouvelables au sein du CLER - Réseau pour la transition énergétique. La campagne a du mal à aborder le fond des questions et l’ensemble des sujets. »          Les éoliennes, cheval de bataille de Zemmour et Le Pen          S’il est un thème qui n’a pas été négligé, c’est celui des éoliennes. Les deux candidats d’extrême droite en ont fait un cheval de bataille : Eric Zemmour et Marine Le Pen promettent de mettre un terme à tous les projets, terrestres et en mer. « On laisse tomber les éoliennes, on arrête toutes les éoliennes, parce que c’est une catastrophe, parce que ça enlaidit le paysage français, parce que c’est une énergie intermittente », a expliqué le président de Reconquête ! sur Twitch, le 1er février. « Tous les projets éoliens en cours et les subventions seront stoppés, a aussi affirmé la candidate du Rassemblement national lors d’une conférence de presse, le 14 février. Les machines seront progressivement démantelées à la charge des industriels. »           

<article-nb="2022/03/29/19-16">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Elodie Riffaut, avocate, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la volonté de certaines compagnies aériennes de rogner sur les droits des passagers, alors que jusqu’à présent la réglementation européenne a fait ses preuves.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats              « Que va laisser cette crise sanitaire en matière de droits des passagers aériens en Europe ? »      Elodie Riffaut, avocate, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de la volonté de certaines compagnies aériennes de rogner sur les droits des passagers, alors que jusqu’à présent la réglementation européenne a fait ses preuves.          Par Elodie Riffaut(Conseil juridique pour AirHelp (leader européen spécialiste des droits des passagers aériens))         Publié le 27 mars 2022 à 17h00 - Mis à jour le 27 mars 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Le secteur aérien, fortement impacté par les restrictions liées à la crise sanitaire, reprend peu à peu du service, et ce, malgré un contexte géopolitique tendu. Au premier trimestre 2022, en Europe, on compte 84,5 millions de passagers, soit 54 % de moins qu’en 2019. Or, dans le contexte de cette reprise et en amont de la saison estivale qui approche, plusieurs signaux peuvent inquiéter sur les droits accordés aux passagers aériens.          Les droits des passagers aériens ne sont pas un nouveau sujet. Depuis bientôt vingt ans, ils font l’objet de débats, et sont régis notamment par le règlement CE n° 261/2004, qui donne droit à une indemnisation pour un retard de plus de trois heures, pour un refus d’embarquement ou pour une annulation de vol, au départ et/ou à destination d’un aéroport de l’Union européenne.          L’exemple inquiétant de Lufthansa          Depuis 2013, 112 millions de voyageurs aériens ont été éligibles à une indemnisation : ils étaient plus de 8 millions en 2019, 10 millions en 2017, 6 millions en 2015… Le ratio de passagers éligibles se maintient depuis la mise en place de la réglementation.          Mais, depuis deux années, la crise sanitaire a rebattu les cartes : les compagnies aériennes sont de plus en plus rares à respecter la réglementation en vigueur, se cachant derrière des difficultés financières. Ce qui était hier une politique propre aux compagnies low cost est aujourd’hui repris comme modèle de fonctionnement par les plus grands transporteurs européens.          La compagnie Lufthansa est le parfait exemple du chemin inquiétant que peuvent prendre les compagnies pour abuser les passagers. Depuis mars 2020, elle a d’abord introduit une nouvelle politique qui rend plus compliquées les revendications des droits des passagers affectés, puis a laissé 72 % des demandes sans réponse, sur la période du 1er mars 2020 au 31 octobre 2021, selon les statistiques d’AirHelp.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Retard d’avion : jusqu’à quand peut-on réclamer une compensation ?                 Aujourd’hui, les passagers de Lufthansa – qui cherchent de l’aide auprès d’organisations telles que AirHelp, n’ayant pu obtenir gain de cause par eux-mêmes – ne peuvent plus soumettre leurs demandes d’indemnisation sous forme numérique et doivent supporter une lourde charge administrative, la compagnie aérienne n’acceptant plus que les demandes signées à la main et envoyées par courrier.          Des avoirs au lieu des remboursements          Enfin, cette régression des droits touche aussi les remboursements de billets. En effet, depuis mai 2020, la Commission européenne permet aux compagnies de proposer des avoirs au lieu des remboursements, alors que l’article 8 du règlement n° 261 indiquait que, en cas d’annulation, le remboursement du billet devait se faire, sous sept jours.        Il vous reste 25.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/27/que-va-laisser-cette-crise-sanitaire-en-matiere-de-droits-des-passagers-aeriens-en-europe_6119365_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Que va laisser cette crise sanitaire en mati\u00e8re de droits des passagers a\u00e9riens en Europe\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-27T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-03-27T17:00:05+02:00","dateModified":"2022-03-27T17:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Justice","International","Union europ\u00e9enne","Argent & Placements","Vie quotidienne","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Transports","Entreprises","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Elodie Riffaut, avocate, s\u2019inqui\u00e8te, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la volont\u00e9 de certaines compagnies a\u00e9riennes de rogner sur les droits des passagers, alors que jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent la r\u00e9glementation europ\u00e9enne a fait ses preuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Elodie Riffaut","description":"Conseil juridique pour AirHelp (leader europ\u00e9en sp\u00e9cialiste des droits des passagers a\u00e9riens)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/25/620/0/5616/2808/1342/671/60/0/ecd5f0b_1648207857768-pns-1957779.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-17">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ De Tchernobyl à Fukushima, les accidents nucléaires ont marqué la mémoire collective. Mais cette source d’énergie, certes dangereuse, n’est pas la plus meurtrière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Planète       Nucléaire             Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?      vidéo   De Tchernobyl à Fukushima, les accidents nucléaires ont marqué la mémoire collective. Mais cette source d’énergie, certes dangereuse, n’est pas la plus meurtrière.          Par  Nicolas Benoît(Rédacteur vidéo pigiste au service vidéo du Monde), Adrien Vande Casteele, Marceau Bretonnier et Adrien Sahli         Publié le 27 mars 2022 à 14h00, mis à jour à 09h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Les accidents nucléaires de Fukushima et Tchernobyl ont durablement marqué les esprits au cours des trois dernières décennies. A ces catastrophes humaines s’ajoutent des questionnements sur la gestion des déchets radioactifs. Pourtant, à l’heure actuelle, le nucléaire est une des sources d’énergie les moins meurtrières. A production énergétique équivalente, il est 351 fois moins meurtrier que le charbon, 40 fois moins que le gaz et à peine deux fois plus que l’éolien, selon l’estimation d’Our World in Data élaborée à partir d’une étude parue dans The Lancet, et une autre dans le Journal of Cleaner Production.                  Pour évaluer correctement le nucléaire, il faut donc prendre en compte ses dangers, la façon dont ses risques sont gérés, mais aussi les bénéfices de cette énergie bas carbone dans la lutte contre le réchauffement climatique.                                                Écouter aussi    L’énergie nucléaire est-elle devenue incontournable ?                          Sources :            Sur le nombre de morts de Tchernobyl :            31 personnes sont mortes dans les jours qui ont suivi l’accident (deux dans l’explosion du réacteur et 29 d’un syndrome d’irradiation aiguë).Le communiqué de presse lié au rapport de l’OMS.L’estimation de 30 000 à 60 000 morts de The Other Report On Chernobyl (TORCH).Une estimation intermédiaire de 14 000 morts d’ici à 2065, dues à l’augmentation de certains cancers (autres que la leucémie, le cancer de la thyroïde et le cancer de la peau).                  Sur le nombre de morts de Fukushima :            Le gouvernement japonais a déclaré en 2018 qu’un travailleur de la centrale était mort à cause de l’exposition aux radiations.Trois estimations du nombre de morts liées aux conséquences des radiations sur le long terme : The radiological and psychological consequences of the Fukushima Daiichi accident, Worldwide health effects of the Fukushima Daiichi nuclear accident, Accounting for long-term doses in « worldwide health effects of the Fukushima Daiichi nuclear accident ».Le rapport de l’Agence pour la reconstruction (agence publique japonaise) qui estime que 2 202 personnes sont mortes dans la préfecture de Fukushima à cause de l’évacuation liée au séisme, au tsunami et à l’accident nucléaire.             

<article-nb="2022/03/29/19-18">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’Heure de la Terre, organisée par le Fonds mondial pour la nature (WWF), a lieu chaque année depuis 2007. Cet événement encourage les particuliers, les communautés et les entreprises à éteindre les lumières électriques non essentielles, pendant une heure, de 20 h 30 à 21 h 30, un jour précis vers la fin du mois de mars, en signe d’engagement pour la planète. Ce 26 mars, les lumières se sont éteintes à de nombreux endroits de la planète.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                      Earth Hour, une heure dans le noir pour la planète  Publié le 27 mars 2022 à 12h28 - Mis à jour le 27 mars 2022 à 18h26        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelL’Heure de la Terre, organisée par le Fonds mondial pour la nature (WWF), a lieu chaque année depuis 2007. Cet événement encourage les particuliers, les communautés et les entreprises à éteindre les lumières électriques non essentielles, pendant une heure, de 20 h 30 à 21 h 30, un jour précis vers la fin du mois de mars, en signe d’engagement pour la planète. Ce 26 mars, les lumières se sont éteintes à de nombreux endroits de la planète.                            Le bâtiment administratif du canal de Panama avant que les lumières s’éteignent pour la campagne environnementale Earth Hour dans la ville de Panama, le 26 mars 2022.  LUIS ACOSTA / AFP                                  L’Opéra de Sydney lumières allumées (en haut) et lumières éteintes (en bas) pendant l’Heure de la Terre le 26 mars 2022.  STEVEN SAPHORE / AFP                                  Vue de l’ancien temple du Parthénon au sommet de la colline de l’Acropole avant et pendant l’Heure de la Terre à Athènes, en Grèce, le 26 mars 2022.  COSTAS BALTAS / REUTERS                                  Les tours Petronas avant et après l’extinction des lumières lors de la campagne environnementale Earth Hour à Kuala Lumpur, le 26 mars 2022.  MOHD RASFAN / AFP                                  Le Grand Palais, à Bangkok, avant et après l’extinction des lumières pour commémorer l’Earth Hour, le 26 mars 2022.  LILLIAN SUWANRUMPHA / AFP                                  La porte de Brandebourg de Berlin illuminée et peu après son extinction à l’occasion de l’Heure de la Terre le 26 mars 2022.  TOBIAS SCHWARZ / AFP                                  La tombe de Humayun avant et après l’extinction des lumières pour l’Heure de la Terre à New Delhi, en Inde, le 26 mars 2022.  ADNAN ABIDI / REUTERS                                  La tour Eiffel à Paris avant et après son extinction dans le cadre de la campagne environnementale Earth Hour, le 26 mars.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                                  Des activistes allument des lanternes sur la place principale de Tirana, en Albanie, alors que l’éclairage des principaux bâtiments s’éteint à l’occasion de l’Heure de la Terre, le 26 mars 2022.  GENT SHKULLAKU / AFP                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/27/earth-hour-une-heure-dans-le-noir-pour-la-planete_6119351_3244.html"},"headline":"Earth Hour, une heure dans le noir pour la plan\u00e8te","dateCreated":"2022-03-27T12:28:04+02:00","datePublished":"2022-03-27T12:28:04+02:00","dateModified":"2022-03-27T18:26:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te"],"description":"L\u2019Heure de la Terre, organis\u00e9e par le Fonds mondial pour la nature (WWF), a lieu chaque ann\u00e9e depuis 2007. Cet \u00e9v\u00e9nement encourage les particuliers, les communaut\u00e9s et les entreprises \u00e0 \u00e9teindre les lumi\u00e8res \u00e9lectriques non essentielles, pendant une heure, de 20\u00a0h\u00a030 \u00e0 21\u00a0h\u00a030, un jour pr\u00e9cis vers la fin du mois de mars, en signe d\u2019engagement pour la plan\u00e8te. Ce 26\u00a0mars, les lumi\u00e8res se sont \u00e9teintes \u00e0 de nombreux endroits de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/27/428/0/5381/2690/1342/671/60/0/9880827_1648370231715-338968.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/29/19-19">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Face à la progression fulgurante de l’obésité chez l’enfant, le chirurgien Patrick Pessaux et la présidente du Collectif national des associations d’obèses, Anne-Sophie Joly, préconisent, dans une tribune au « Monde », d’en faire un axe stratégique de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Obésité             « Faire de la lutte contre l’obésité infantile une grande cause nationale pour le prochain quinquennat »      Face à la progression fulgurante de l’obésité chez l’enfant, le chirurgien Patrick Pessaux et la présidente du Collectif national des associations d’obèses, Anne-Sophie Joly, préconisent, dans une tribune au « Monde », d’en faire un axe stratégique de l’Union européenne.          Par Patrick Pessaux(Chirurgien, président de l’Association française de chirurgie (AFC), président du Collectif d’écoresponsabilité en santé (Céres)) et Anne-Sophie Joly(Présidente du Collectif national des associations d’obèses (CNAO))         Publié le 27 mars 2022 à 09h45 - Mis à jour le 27 mars 2022 à 09h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Tribune. Alors que le monde entier vient de relayer la Journée mondiale contre l’obésité du 4 mars, quasi rien sur l’obésité infantile ! L’Organisation mondiale de la santé (OMS) classe l’obésité infantile comme l’un des défis de santé publique les plus graves du XXIe siècle et n’hésite plus à la qualifier d’« épidémie », tant sa progression à l’échelle mondiale est fulgurante.          En France, chez les enfants de 6 à 17 ans en 2015, la prévalence du surpoids est estimée à 17 % pour cette classe d’âge (« Corpulence des enfants et des adultes en France métropolitaine en 2015. Résultats de l’étude Esteban et évolution depuis 2006 », Bulletin épidémiologique hebdo, 2017, no 13, pages 234- 41, voir PDF).          Injustice insupportable          L’obésité infantile est d’une injustice insupportable à bien des égards. Elle est directement corrélée aux difficultés socioéconomiques. L’obésité dans l’enfance est un déterminant à long terme de l’état de santé entraînant un risque accru d’obésité, de décès prématuré et de handicap à l’âge adulte.          L’enfant ou l’adolescent en surpoids est le plus souvent l’objet de moqueries et de harcèlement, source d’une exclusion sociale. Cela peut générer une baisse de confiance en lui, un risque élevé de troubles du comportement, d’anxiété et de dépression, de désinvestissement scolaire ou de difficultés d’apprentissage, sources d’échec scolaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Obésité : au-delà de la maladie, affronter les regards et les remarques blessantes                 Ces ressentiments sont d’autant plus marqués chez les filles. Les angoisses, le rejet et le manque d’estime de soi peuvent aussi être à l’origine de conduites addictives ou de troubles du comportement alimentaire qui participent à l’aggravation de l’obésité.          La principale cause de l’obésité de l’enfant est un déséquilibre énergétique entre les calories consommées et les calories dépensées. En clair, il faut manger mieux, bon, de qualité et bouger plus.          Une régulation plus contraignante          Le temps d’alerter sur les dangers de la malbouffe et des aliments ultra-transformés est révolu et doit laisser place à des obligations minimales à la bonne transformation des produits agroalimentaires définissant les taux de sucre, de sel, de graisse, de perturbateur endocrinien…          Pour améliorer la qualité nutritionnelle des aliments, le Nutri-score a été mis en place reposant sur le volontariat des industriels. Mais, au vu des résultats encourageants, mais insuffisants, il faut travailler désormais sur une régulation plus contraignante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Faire reposer la lutte contre l’obésité sur la seule responsabilité des individus est une ineptie »                 A l’instar de la loi Evin, il faut envisager de restreindre la publicité sur certains produits gras et sucrés et établir des recommandations concernant le marketing alimentaire à la télévision, audiovisuel, sur Internet et lors d’événements à leur encontre. Une réglementation européenne permettrait en outre aux Etats membres de recommander l’ensemble de ces dispositifs et d’en encadrer le déploiement.        Il vous reste 55.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/27/faire-de-la-lutte-contre-l-obesite-infantile-une-grande-cause-nationale-pour-le-prochain-quinquennat_6119337_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Faire de la lutte contre l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 infantile une grande cause nationale pour le prochain quinquennat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-27T09:45:12+02:00","datePublished":"2022-03-27T09:45:12+02:00","dateModified":"2022-03-27T09:45:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ob\u00e9sit\u00e9"],"keywords":["Politique","M\u00e9decine","Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Face \u00e0 la progression fulgurante\u00a0de l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 chez l\u2019enfant, le chirurgien Patrick Pessaux et la pr\u00e9sidente du Collectif national des associations d\u2019ob\u00e8ses, Anne-Sophie Joly, pr\u00e9conisent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, d\u2019en faire un axe strat\u00e9gique de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Pessaux","description":"Chirurgien, pr\u00e9sident de l\u2019Association fran\u00e7aise de chirurgie (AFC), pr\u00e9sident du Collectif d\u2019\u00e9coresponsabilit\u00e9 en sant\u00e9 (C\u00e9res)"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Sophie Joly","description":"Pr\u00e9sidente du Collectif national des associations d\u2019ob\u00e8ses (CNAO)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/24/0/40/9000/4500/1342/671/60/0/3c954a4_1648122522792-pns-6224837.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ob\u00e9sit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/obesite/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/29/19-20">
<filnamedate="20220329"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220329"><AAMMJJHH="2022032919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Malgré les intimidations dont sont victimes les militants, les vocations d’écologistes fleurissent dans ce pays grignoté par la déforestation et la bétonisation des terres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait… Les infos politiques du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : le renouvellement des institutions, un impératif démocratique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Dijon, Emmanuel Macron se lance enfin dans la campagne                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Au Trocadéro, Eric Zemmour laisse crier « Macron, assassin ! » et rêve de mettre la main sur la droite             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Aux Etats-Unis, l’inflation provoque enfin une hausse des taux                   Économie  Article réservé à nos abonnés Concurrence : un règlement européen « historique » pour encadrer les géants du numérique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Huawei, ou comment survivre aux sanctions américaines   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés RSA : « Conditionnalité et automaticité sont deux objectifs contradictoires »   Guillaume Allègre Economiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE)              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?                    02:58    Enquête Les vidéos qui confirment l’usage d’armes à sous-munitions dans les zones civiles en Ukraine                    03:07    International Face à Poutine, les attitudes opposées de Macron et de Biden                    09:29    International L’Ukraine, une « Petite Russie » ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Avec le Digital Markets Act, une sérieuse mise au pas des géants du Net en Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Le dialogue social des travailleurs indépendants, une naissance contrôlée par l’Etat   Francis Kessler Maître de conférences à l'université Paris-I-Panthéon-Sorbonne                    Analyse  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne s’interroge sur la responsabilité d’Angela Merkel dans l’escalade agressive de Vladimir Poutine                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Notre modèle d’armée soi-disant complet est surtout obsolète »   François Cornut-Gentille député (LR) de la Haute-Marne et rapporteur spécial des crédits de la défense              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, les rebelles de La Clef espèrent plus que jamais s’offrir leur cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés Elie Barnavi, né après                   Culture « The Dark Knight Rises », sur TMC : quand Batman montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel nommés à la direction du Théâtre du Rond-Point             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Provence, le Dalida Institute surfe sur la vague des télécrochets                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Nice la russe rattrapée par la guerre de Poutine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table Le fondant au chocolat, dit « l’indémoulable » : la recette de Lucile Leclair             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud      Gestion des cookies          Recherche                                      Au Cambodge, une nouvelle génération de défenseurs de l’environnement se mobilise   Par Brice Pedroletti (Phnom Penh, envoyé spécial)  Publié le 27 mars 2022 à 01h36   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageMalgré les intimidations dont sont victimes les militants, les vocations d’écologistes fleurissent dans ce pays grignoté par la déforestation et la bétonisation des terres.                            Des centaines de camions déplacent la terre creusée dans le lac Tamouk, à Phnom Penh, le 10 décembre 2021. Le site est promis au développement urbain.  PHILONG SOVAN POUR «LE MONDE»               C’était un lac de 30 hectares, que gorgeaient à la saison des pluies les eaux du Tonlé Sap. C’est désormais un chantier qui s’étend à perte de vue, où plusieurs centaines de camions se suivent, remplissant leur benne à ras bord de terre ocre pour aller la déverser à l’extrémité du site. Situé à la périphérie nord-ouest de Phnom Penh, le lac Tamouk, l’un des derniers qui subsistaient dans la capitale cambodgienne, a été promis au développement urbain par une succession de décrets, qui ont accordé les portions asséchées à des ministères autorisés à les revendre, ainsi qu’à des « okhnas », les oligarques khmers, proches du pouvoir.          Pour avoir appelé à sa sauvegarde, trois jeunes écologistes du mouvement Mother Nature ont été arrêtés, le 3 septembre 2020 : l’une des militantes devait marcher, toute de blanc vêtu, jusqu’à la résidence du premier ministre Hun Sen, à 11 heures du matin, et demander une audience, tandis que sa camarade la filmait. Le lac, selon les écologistes, joue un rôle de régulateur des inondations. A 8 heures du matin, des hommes en civil ont foncé sur les deux jeunes femmes d’à peine 20 ans, alors qu’elles venaient de quitter leur domicile, tandis qu’une autre équipe surgissait dans le local qui sert de bureau à Thun Ratha – qui, à 29 ans, est l’un des « vétérans » de l’équipe – au prétexte qu’il faisait fonctionner un « studio vidéo illégal ». Mother Nature s’était autodissoute en tant qu’organisation non gouvernementale, en 2017, en raison de la répression, d’où sa transformation en « mouvement ».          Les trois écologistes furent condamnés pour « incitation » au trouble à l’ordre public à vingt mois de prison. Quelques mois plus tard, trois autres militants de Mother Nature, cueillis au bord du Mékong alors qu’ils faisaient des prélèvements d’eau, les rejoignirent dans les geôles de Phnom Penh.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine accroît son emprise sur le Cambodge                 Ils sont sortis de prison un peu plus tôt que prévu, en novembre 2021, après une amnistie qui a permis la libération d’une vingtaine de membres de l’opposition et de militants des droits de l’homme arrêtés depuis 2017, dans le but de neutraliser toute opposition politique. Ce baptême du feu de quatorze mois n’en fut pas moins une rude épreuve. « Au début, on était 160 dans une cellule, il n’y avait que deux toilettes, c’était très sale », raconte Phun Keorasmey, l’une des deux jeunes filles arrêtées. Elle avait rejoint Mother Nature six mois plus tôt. Li Chandiravuth, un étudiant en droit, aidait le mouvement sur des questions juridiques, quand l’arrestation des trois premiers l’a poussé à prendre le relais. Leur engagement leur a valu un prix collectif de la part de l’ONG irlandaise Front Line Defenders en 2021.        Il vous reste 79.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/27/au-cambodge-une-nouvelle-generation-de-defenseurs-de-l-environnement-se-mobilise_6119310_3244.html"},"headline":"Au Cambodge, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration de d\u00e9fenseurs de l\u2019environnement se mobilise","dateCreated":"2022-03-27T01:36:29+01:00","datePublished":"2022-03-27T01:36:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Cambodge"],"keywords":["Plan\u00e8te","Cambodge","Asie-Pacifique","International"],"description":"Malgr\u00e9 les intimidations dont sont victimes les militants, les vocations d\u2019\u00e9cologistes fleurissent dans ce pays grignot\u00e9 par la d\u00e9forestation et la b\u00e9tonisation des terres.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Phnom Penh, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/de44763_1646665840997-boeung-tamok-2021-pls-002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cambodge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cambodge/"}}
       


       
