<FILE-date="2022/05/12/18">

<article-nb="2022/05/12/18-1">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ La série, dont la deuxième saison sur Arte enregistre déjà 20 millions de vues, motive des téléspectateurs à consulter à leur tour, voire change le regard de certains analysés sur leur propre psy.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           L'époque       Loisirs             « J’ai ressenti l’envie d’être regardé comme Dayan regarde ses patients » : quand « En thérapie » s’invite sur le divan      La série, dont la deuxième saison sur Arte enregistre déjà 20 millions de vues, motive des téléspectateurs à consulter à leur tour, voire change le regard de certains analysés sur leur propre psy.          Par Célia Laborie         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Frédéric Pierrot campe le personnage du docteur Philippe Dayan dans « En Thérapie », dont la saison 2 est disponible sur Arte.  MANUEL MOUTIER               « Existe-t-il dans la vraie vie des psychanalystes aussi bons que le docteur Dayan ? » C’est la question que se pose en ce moment Christine (elle préfère taire son nom de famille), chargée de communication en préretraite à Rambouillet (Yvelines). La sexagénaire a dévoré la deuxième saison d’En thérapie, diffusée depuis le 7 avril sur Arte, et n’a pu s’empêcher de pleurer à chaque épisode. La façon dont le thérapeute regarde ses patients la bouleverse à tous les coups. Avant même la fin du 35e épisode, elle a pris une résolution : se mettre en quête d’un psychanalyste, pour parler des séquelles encore vives laissées par son divorce, de son rapport à sa mère, de ces moments où elle se sent « angoissée » et « à fleur de peau ». Christine a déjà fréquenté plusieurs psys il y a quelques années, mais les a souvent trouvés trop froids, détachés. Elle rêve d’un praticien aussi investi que celui de la série d’Eric Toledano et Olivier Nakache : « On voit qu’après les séances, il continue à penser à eux. J’aimerais tellement trouver un psy avec autant de chaleur humaine, aussi impliqué émotionnellement dans notre travail ! »          Christine n’est pas la seule à rêver de prendre rendez-vous chez le docteur Dayan, crâne dégarni et regard grave, incarné à l’écran par Frédéric Pierrot. En thérapie saison 2 a dépassé les 20 millions de vues sur Arte.tv en quelques semaines. Dès le mois de février 2021, la première saison, consacrée à des personnages traumatisés par les attentats du 13-Novembre, a rencontré son public. Le contexte sanitaire a forcément joué : à l’époque, les taux d’anxiété et de dépression ont atteint des niveaux inédits, et les professionnels de la santé mentale tentaient justement d’alerter sur le risque de « troisième vague psychiatrique ». La France entière s’est alors mise à fantasmer ce personnage de confident idéal, capable d’écouter pendant des heures sans jamais juger, et de nous offrir un espace hors du temps où affronter nos peurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En thérapie », saison 2 : la pandémie s’invite sur le divan                 En regardant En thérapie, Patrice Gree, 63 ans, retraité, dit avoir ressenti une forme de nostalgie pour sa propre psychanalyse, terminée cinq ans plus tôt. « C’est paradoxal, parce que ça ne correspond pas à une période joyeuse : mon analyse a duré treize ans, je traversais une rupture amoureuse très dure. Mais en assistant aux séances du docteur Dayan, j’ai ressenti l’envie d’être regardé comme il regarde ses patients. Cette attention, cette empathie, cette façon de nous tenir la main avec les yeux… Dans la vie, on n’est jamais regardé comme ça », s’extasie l’ancien libraire aux cheveux poivre et sel et lunettes en demi-lune, rencontré dans un café parisien. Il y a quelques semaines, Patrice a même décidé de retourner voir une analyste, pour une séance seulement, afin d’évoquer sa relation avec son fils. « Pour l’instant, je ne ressens pas l’envie de retourner en cure, mais en sortant de cette séance, je me suis instantanément senti plus léger. C’est une expérience incroyable, quand on y pense. On ne trouve nulle part ailleurs une telle liberté de parole », insiste-t-il en finissant son croissant.        Il vous reste 66.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/12/j-ai-ressenti-l-envie-d-etre-regarde-comme-dayan-regarde-ses-patients-quand-en-therapie-s-invite-sur-le-divan_6125860_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai ressenti l\u2019envie d\u2019\u00eatre regard\u00e9 comme Dayan regarde ses patients\u00a0\u00bb\u00a0: quand \u00ab\u00a0En\u00a0th\u00e9rapie\u00a0\u00bb s\u2019invite sur le divan","dateCreated":"2022-05-12T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-12T18:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Loisirs"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","L'\u00e9poque","Vie sociale","Loisirs"],"description":"La s\u00e9rie, dont la deuxi\u00e8me saison sur Arte enregistre d\u00e9j\u00e0 20\u00a0millions de vues, motive des t\u00e9l\u00e9spectateurs \u00e0 consulter \u00e0 leur tour, voire change le regard de certains analys\u00e9s sur leur propre psy.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9lia Laborie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/160/0/1920/960/1342/671/60/0/5496a27_1652107502036-en-therapie-saison-2-635.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-2">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Avec ce polar politique sur fond de chantage et de séparatisme catalan, l’écrivain espagnol signe une semi-dystopie à l’humour cinglant.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique      Avec ce polar politique sur fond de chantage et de séparatisme catalan, l’écrivain espagnol signe une semi-dystopie à l’humour cinglant.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au fronton de l’hôtel de ville de Barcelone.  QUIM ROSER/CULTURA / PHOTONONSTOP                 « Indépendance. Terra Alta II » (Independencia), de Javier Cercas, traduit de l’espagnol par Aleksandar Grujicic et Karine Louesdon, Actes Sud, 352 p., 23 €, numérique 17 €.            Barcelone, 2025. La maire de la ville, Virginia Oliver, fondatrice d’un parti ultraconservateur et xénophobe, est victime d’un chantage à la « sextape ». Elle risque de voir son intimité dévoilée si elle ne verse pas 300 000 euros. Qui peut lui en vouloir ? S’agit-il d’une manœuvre de déstabilisation ou d’une simple tentative d’extorsion de fonds ? Dans Indépendance, Melchor Marin, le policier épris de justice, autant réputé pour sa discrétion que pour sa perspicacité, découvert dans Terra Alta (Actes Sud, 2021), enquête sur cette affaire.          Dans ce deuxième tome de la trilogie, Javier Cercas confirme sa rupture (passagère ?) avec le genre qui l’a consacré comme l’un des plus grands écrivains espagnols actuels : le roman autobiographique et sans fiction (Les Soldats de Salamine, L’Imposteur, Le Monarque des Ombres…, Actes Sud, 2002, 2015 et 2018), qui lui permettait d’interroger le passé conflictuel de l’Espagne – la guerre civile, le franquisme, la transition démocratique.          Une caste de privilégiés          Ici, c’est l’histoire récente du pays qui nourrit l’essentiel de son récit : le « Procés », cette tentative de sécession de la Catalogne, culminant en 2017, et qui a laissé des traces indélébiles sur la région. Plongeant dans le milieu de la haute bourgeoisie locale, Cercas raconte la façon dont une caste de privilégiés, capables des pires méfaits, a réussi à se maintenir au pouvoir et a même précipité les événements ayant mené à la tenue du référendum, jugé illégal, sur l’autonomie.                           Lire aussi ce portrait littéraire (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Ombres et lumières de Javier Cercas                 D’un trait acéré, il met en scène un groupe de trois garçons inséparables, Casas, Vidal et Rosell, issus des familles les plus puissantes de Barcelone. Dans leur jeunesse, ils droguaient des filles avant de les violer et faisaient filmer leurs ébats par leur camarade Ricky, moins nanti qu’eux. Une vingtaine d’années plus tard, les mêmes, restés impunis, règnent en maîtres sur la ville et au-delà. Casas a épousé la future maire, Vidal est devenu son premier adjoint, Rosell, un puissant lobbyiste. Et Ricky raconte.          C’est le cynisme, l’ambition démesurée, mais aussi la violence et la corruption propres à ces cercles, marqués par la collusion entre argent et politique, que Cercas décrit ici, parfois jusqu’à la caricature. Dans Indépendance, le suspense prévaut moins que l’analyse d’un mouvement régionaliste qui flirte avec le populisme. Le retour à un certain ordre moral et le repli identitaire face à la pseudo-menace d’un « grand remplacement » prennent leur source dans le climat de peur que décrit cette politique-fiction.        Il vous reste 30.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/12/independance-de-javier-cercas-barcelone-la-cynique_6125858_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb, de Javier Cercas\u00a0: Barcelone la cynique","dateCreated":"2022-05-12T18:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-12T18:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Avec ce polar politique sur fond de chantage et de s\u00e9paratisme catalan, l\u2019\u00e9crivain espagnol signe une semi-dystopie \u00e0 l\u2019humour cinglant.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/933/0/5600/2800/1342/671/60/0/176feb8_1652104176380-cercas-pns-712153129.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-3">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Coanimateur de l’émission de cinéma « On aura tout vu », sur France Inter, le chroniqueur Laurent Delmas disserte avec le même plaisir de gastronomie que de septième art.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Gastronomie       Le Monde passe à table             Laurent Delmas : « La nourriture au cinéma ne fonctionne vraiment qu’avec les cinéastes gourmands »      Coanimateur de l’émission de cinéma « On aura tout vu », sur France Inter, le chroniqueur Laurent Delmas disserte avec le même plaisir de gastronomie que de septième art.          Par Camille Labro         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Laurent Delmas, à Paris, le 27 avril.  JULIE BALAGUÉ POUR M LE MAGAZINE DU MONDE                 Les origines de ma famille sont ancrées dans le Languedoc, ma mère était d’Uzès (Gard), mon père de Montpellier (Hérault), et je suis profondément attaché à ce territoire, ses paysages et ses goûts. L’aigriade est un plat que ma mère, excellente cuisinière, nous préparait de temps à autre. Il s’agit d’un mets assez méconnu mais typique de la région et plus spécifiquement de Saint-Gilles, en Camargue – une recette très « terre-mer » : la viande, en général du paleron de bœuf, à moins que ce ne soit du taureau, est marinée puis cuite très longuement dans un hachis composé de cornichons, de câpres et d’anchois, avec de l’ail, de l’oignon et du laurier.             


<article-nb="2022/05/12/18-4">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Le festival « Les contemporaines » permet de découvrir des auteurs contemporains et leur façon de conquérir un espace de liberté dans un monde pétri de peur et de violence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : Au TNP, l’écriture dramatique revient au monde avec le festival « Les contemporaines »      Le festival « Les contemporaines » permet de découvrir des auteurs contemporains et leur façon de conquérir un espace de liberté dans un monde pétri de peur et de violence.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h14, mis à jour à 17h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Théâtre National Populaire (TNP) à Villeurbanne, décembre 2020.  PHILIPPE DESMAZES / AFP               Aïcha Euzet a écrit Se plier, toute tremblante de crainte, après l’attentat terroriste qui a décapité l’enseignant Samuel Paty, le 16 octobre 2020. La jeune femme a voulu décrire la peur qui s’est répandue dans la société, jusqu’à tétaniser les corps. Dans sa pièce, une jeune femme musulmane n’arrive plus à se déplier pour faire sa prière. Paralysée, debout devant son tapis, elle a le visage tourné vers la fenêtre de sa voisine d’en face, qui semble l’espionner, cachée derrière son rideau. Aïcha Euzet n’ose même plus prier, envahie par le reproche invisible et sournois de cette voisine accusatrice. « J’ai peur qu’elle ait peur de moi », dit-elle. A un moment, dans la nuit, son reflet dans la fenêtre nous fait penser que la voisine pourrait être elle-même. Comme si la peur avait totalement envahi son intimité, telle une fumée noire dans son introspection.          Ce sentiment de peur traverse beaucoup des textes présentés au festival Les Contemporaines, qui se déroule jusqu’au 14 mai, au Théâtre national populaire, à Villeurbanne. La manifestation, consacrée aux auteurs dramatiques contemporains, réunit deux organisations. Les Journées de Lyon des auteurs de théâtre (JLAT) ont sélectionné et édité cinq lauréats, sur quatre cents candidatures. Et le festival En acte(s) a commandé des pièces à quatorze auteurs contemporains, de sept pays différents. Le texte doit « faire écho à l’actualité », avec un maximum de cinq comédiens, sans dépasser une heure. Il est ensuite « mis en plateau », sur des tréteaux de bois. Le festival se charge de rapprocher auteur et metteur en scène. « Aucune thématique n’est imposée. C’est une façon d’interroger la nécessité de l’écriture aujourd’hui, de susciter des rencontres » justifie Maxime Mansion, directeur artistique. Il en résulte un foisonnement de créations, pleines d’effervescence et d’énergie.          Dénoncer les excès          « Oser regarder ce monde, l’affronter », dit par exemple Clermesine, dans Aimer en stéréo. Ce personnage aux « souvenirs tachés de sang » convoque des figures d’Haïti, dans un manifeste poétique contre la violence et la corruption. « J’ai vraiment peur, je vis dans un pays compliqué, mais c’est fatigant d’être militant. Je ne sais plus contre qui je me bats », confie Gaëlle Bien-Aimé. L’autrice est aussi activiste, féministe, humoriste. Directement confrontée à la violence, elle choisit de tenir la peur à distance dans son texte, comme s’il fallait conquérir un espace pacifié, par l’écriture. Son personnage écoute les mauvaises nouvelles à la radio, et rêve de « dormir sur un nuage paresseux ».        Il vous reste 38.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/theatre-au-tnp-l-ecriture-dramatique-revient-au-monde_6125851_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Au TNP, l\u2019\u00e9criture dramatique revient au monde avec le festival \u00ab\u00a0Les contemporaines\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T17:14:17+02:00","datePublished":"2022-05-12T17:14:17+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:16:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture"],"description":"Le festival \u00ab\u00a0Les contemporaines\u00a0\u00bb permet de d\u00e9couvrir des auteurs contemporains et leur fa\u00e7on de conqu\u00e9rir un espace de libert\u00e9 dans un monde p\u00e9tri de peur et de violence.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/74/0/768/384/1342/671/60/0/f73b344_536851841-000-97m8bj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-5">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Dans « 2 sœurs », étrange thriller musical, le conteur s’amuse à brouiller les pistes entre la réalité et la fiction, entre le passé et le présent, pour faire perdre tout repère au public.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Scène : Marien Tillet se joue de nos peurs au rythme de son violon      Dans « 2 sœurs », étrange thriller musical, le conteur s’amuse à brouiller les pistes entre la réalité et la fiction, entre le passé et le présent, pour faire perdre tout repère au public.          Par Cristina Marino         Publié aujourd’hui à 16h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marien Tillet et son violon, en avril 2021, lors d’une représentation de « 2 sœurs ».  JO               En habile conteur – il a reçu en 2000 le prix du public dans le cadre du Grand Prix des conteurs de Chevilly-Larue (Val-de-Marne) –, Marien Tillet sait que la peur constitue un ingrédient de choix pour faire une bonne histoire, quelle que soit sa source : l’autre, l’inconnu, l’étranger, le monstre tapi sous le lit ou dans l’armoire… Et une armoire, il y en a justement une au centre de 2 sœurs, la dernière création du comédien, metteur en scène et musicien, dont la compagnie s’appelle… Le Cri de l’armoire.                           Lire aussi :  Avec l’ogre de Marien Tillet et les Petits Poucets d’Annabelle Sergent, Le Grand Dire de Chevilly-Larue n’a pas laissé le public sur sa faim                 Lorsque le spectacle commence, Marc, le personnage central du récit, un jeune chercheur en ethnologie, en pleine rédaction d’une thèse sur les hystéries collectives, est plutôt satisfait de sa trouvaille dans une brocante de son quartier : une splendide armoire en bois qu’il a réussi à faire entrer non sans mal dans sa chambre. Mais la découverte d’un journal intime dans l’un des tiroirs va l’entraîner dans une aventure à travers le temps jusque dans le sud-ouest de l’Irlande, plus précisément dans le village d’Allihies. C’est là-bas qu’a vécu, dans les années 1950, la rédactrice de ce carnet, la jeune Aïleen O’Leary, avec sa sœur Beth et sa mère.          Sans dévoiler ici tous les rebondissements – et ils ne manquent pas – de ce thriller-enquête aux confins du fantastique, du film d’horreur et des légendes ancestrales, disons simplement que les péripéties de Marc vont l’amener à rencontrer des araignées, des sorcières, des fantômes, des cadavres aux mains et aux visages dévorés, des enfants meurtriers… tout ce que l’on a l’habitude de croiser souvent à la télévision, au cinéma, en littérature, voire en peinture, mais plus rarement sur la scène d’un théâtre.          Décor minimaliste          Et c’est là que réside la réussite de ce spectacle (et plus généralement du travail mené depuis plusieurs années par Marien Tillet et son équipe, notamment Samuel Poncet, avec des créations comme Paradoxal en 2016 ou Le Dernier Ogre en 2019) : créer une atmosphère angoissante sur le plateau et susciter la peur dans l’esprit du public. Avec une remarquable économie de moyens scéniques : le décor de 2 sœurs est plutôt minimaliste – quelques morceaux de bois dispersés de part et d’autre, pouvant évoquer à la fois l’armoire de Marc, le cadre d’un pub irlandais, le bûcher pour sacrifier les sorcières, etc.                         Marien Tillet et son violon, en novembre 2021, lors d’une représentation de « 2 sœurs ».  CÉDRIC DEMAISON               Trois éléments contribuent à transformer cette création en une efficace et redoutable « machine à cauchemars ». Tout d’abord, Marien Tillet possède un immense talent de conteur, il incarne à lui seul tous les protagonistes de l’histoire et parvient grâce aux simples intonations de sa voix à faire frémir son auditoire ou à le faire pleurer de rire. Ensuite, la musique, omniprésente, interprétée en direct par le comédien, qui se révèle excellent violoniste, plonge le public dans une atmosphère particulière, baignée par les rythmes de ballades irlandaises et de comptines enfantines. Un astucieux dispositif de « pédales de loop », conçu par Pierre-Alain Vernette, invisible du spectateur, permet au musicien d’enregistrer des sons à un moment précis de la représentation et de les répéter ensuite en boucle plus tard.        Il vous reste 22.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/scene-marien-tillet-se-joue-de-nos-peurs-au-rythme-de-son-violon_6125849_3246.html"},"headline":"Sc\u00e8ne\u00a0: Marien Tillet se joue de nos peurs au rythme de son violon","dateCreated":"2022-05-12T16:55:53+02:00","datePublished":"2022-05-12T16:55:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Dans \u00ab\u00a02\u00a0s\u0153urs\u00a0\u00bb, \u00e9trange thriller musical, le conteur s\u2019amuse \u00e0 brouiller les pistes entre la r\u00e9alit\u00e9 et la fiction, entre le pass\u00e9 et le pr\u00e9sent, pour faire perdre tout rep\u00e8re au public.","author":[{"@type":"Person","name":"Cristina Marino"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/192/0/3456/1728/1342/671/60/0/ab2fc32_1652274335304-2soeurs-marien-tillet1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-6">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le sculpteur, fondateur du mouvement dissident de l’art contemporain chinois Les Etoiles, crée et expose au Musée Rodin, à Paris, jusqu’au 5 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Arts             Exposition : les bois vivants de Wang Keping      Le sculpteur, fondateur du mouvement dissident de l’art contemporain chinois Les Etoiles, crée et expose au Musée Rodin, à Paris, jusqu’au 5 juin.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Wang Keping noircit au chalumeau la surface d’une de ses œuvres, dans les jardins du Musée Rodin, à Paris, en mai 2022.  WANG KEPING STUDIO/ALINE WANG               D’habitude, Wang Keping travaille dans son atelier de la banlieue parisienne ou dans celui qu’il s’est créé en Vendée. Pour un mois, il en a un autre : le jardin du Musée Rodin, à Paris. Plusieurs jours par semaine, on peut l’y voir travailler, sous les arbres, sur quatre œuvres monumentales placées à proximité de bronzes des Bourgeois de Calais (1889), d’Auguste Rodin (1840-1917).          Des Wang Keping à l’ombre des arbres : rien de plus logique. Le bois est son matériau presque unique depuis ses débuts, il y a un demi-siècle. Pour comprendre cette passion, il faut passer par son atelier vendéen, grand hangar dans une zone industrielle. A l’extérieur, difficile de faire plus banal : ce pourrait être un garage ou un entrepôt. C’en est un du reste, pour partie. Un endroit de stockage d’arbres de plusieurs mètres de haut et de plusieurs tonnes, les uns à des stades variés de leur métamorphose sculpturale, les autres attendant leur tour.          Comment fait l’artiste seul, sans assistant, face à des volumes si considérables à travailler ? Sa réponse : suivre une méthode bien établie. Les bois arrivent à l’atelier à l’état de troncs encore porteurs de branches, avec leurs nœuds et parfois leurs racines. « Ce sont des bois impropres à tout usage : les troncs sont creux, ou des pierres sont demeurées prises dans des racines, ou il serait impossible d’y découper des planches ou d’en faire du bois de chauffage. Des bois dont personne ne veut. » On les lui propose au gré des abattages et des coups de vent. « Les transporter est souvent plus cher que le bois lui-même », concède Wang Keping. Selon les cas, ce sont des bois de cerisier, de chêne, de cyprès ou, plus luxueux, d’acajou. « Plus ils sont durs, moins ils sont faciles à travailler au début et satisfaisants au moment des finitions. »          Evacuer les tensions          Le travail est rythmé par les saisons. L’hiver et le début du printemps sont consacrés aux préparatifs : dégrossir les troncs, tant que le bois est frais, après en avoir retiré l’écorce – activité fastidieuse, avoue le sculpteur. Les premières opérations de dégrossissage qui suivent exigent des instruments puissants, telles des tronçonneuses aux lames de différentes longueurs et épaisseurs, des scies droites et à disque. Les outils manuels viennent ensuite, perfectionnés par l’artiste, comme ces ciseaux dont il soude la lame à l’extrémité de longues tiges de fer afin de pouvoir pénétrer loin à l’intérieur du tronc. Il a aussi une collection de gouges et de maillets. Au fil de ces opérations, une forme générale apparaît, et des volumes se dégagent du tronc, plus ou moins détachés de la masse.        Il vous reste 69.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/exposition-les-bois-vivants-de-wang-keping_6125845_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: les bois vivants de Wang Keping","dateCreated":"2022-05-12T16:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-12T16:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:56:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Le sculpteur, fondateur du mouvement dissident de l\u2019art contemporain chinois Les Etoiles, cr\u00e9e et expose au Mus\u00e9e Rodin, \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 5\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/733/0/6000/3000/1342/671/60/0/c35ddb6_753380065-dscf8056.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-7">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Dans son nouveau roman, l’écrivain évoque le bref engagement de la philosophe Simone Weil dans la guerre d’Espagne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Culture             Adrien Bosc : « Simone Weil, une vie brûlée qu’on accompagne jusqu’à la tombe »      Dans son nouveau roman, l’écrivain évoque le bref engagement de la philosophe Simone Weil dans la guerre d’Espagne.          Propos recueillis par Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Soldats de la colonne Durruti, colonne que cherchait à rejoindre Simone Weil pendant la guerre d’Espagne.  WORLD HISTORY ARCHIVE/ABACA                 « Colonne », d’Adrien Bosc, Stock, 120 p., 18,50 €, numérique 13 €.            Colonne, d’Adrien Bosc, marche sur les pas de la philosophe Simone Weil (1909-1943), quand elle s’engage aux côtés des républicains espagnols, en 1936. Il vient conclure une trilogie consacrée aux communautés éphémères, après celles formées par les passagers d’un avion disparu en 1949 dans Constellation et ceux d’un bateau fuyant l’Europe en 1941 dans Capitaine (Stock, 2014 et 2018). L’écrivain et éditeur (au Seuil) continue de soulever la roche de l’histoire pour révéler ce qui grouille sous cette masse imposante et aveuglante.          Pourquoi avoir choisi de remonter le cours de l’histoire dans votre trilogie, en partant de 1949 pour arriver en 1936 ?          C’est inverser l’avancée un peu artificielle du roman vers une résolution. Ce sont trois romans différents, pourtant des chevilles existent entre eux, mais pas en vue d’une continuité romanesque. Simone Weil ouvre Capitaine par une de ces coïncidences dont regorge le passé. Cela donne alors l’impression troublante d’une imbrication des événements, d’une combinaison d’éléments formant un univers clos. Les trois livres ont surtout en commun un aspect choral qui offre une multiplicité d’angles de vue. C’est une narration visuelle, incomplète, comme si le lecteur passait d’un œil à l’autre. Ce qu’offre le roman, c’est la recomposition d’un tableau, l’illusion d’une histoire cohérente et véritable. Annie Ernaux dit cela très bien en expliquant que la fiction, c’est la forme et non l’invention.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « Correspondance 1942 » : quand Simone Weil et Joë Bousquet s’entrechoquèrent                 Comment résumeriez-vous votre démarche au sein du genre du roman historique, auquel se rattachent vos trois ouvrages ?          Au départ, il y a une fascination pour les objets de quête. Lorsque, des années après un événement, un objet perdu, oublié, inconnu, bouleverse le présent. Dans Constellation, c’était la volute d’un violon retrouvée ; dans Capitaine, des photographies qu’on disait détruites ; dans Colonne, une lettre de Simone Weil à Georges Bernanos. Plus qu’écrire sur la guerre civile espagnole, c’est l’histoire de cette lettre, le fait qu’on la découvre à la mort de Bernanos en 1948, dix ans après sa rédaction. On y trouve une formule belle et énigmatique : « Combien d’histoires se pressent sous ma plume… » C’est cette tension qui traverse le livre : moins un seul trait continu qu’un faisceau d’histoires qui se percutent, éclatent en trajectoires contraires puis se rejoignent jusqu’à se confondre – des histoires emmêlées qui vont peu à peu se détacher, gagner en singularité.        Il vous reste 54.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/12/adrien-bosc-simone-weil-une-vie-brulee-qu-on-accompagne-jusqu-a-la-tombe_6125824_3260.html"},"headline":"Adrien Bosc\u00a0: \u00ab\u00a0Simone Weil, une vie br\u00fbl\u00e9e qu\u2019on accompagne jusqu\u2019\u00e0 la tombe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Dans son nouveau roman, l\u2019\u00e9crivain \u00e9voque le bref engagement de la philosophe Simone Weil dans la guerre d\u2019Espagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/2453dc6_1652188505321-abacarthist-brworldhistoryarchive20171208-618.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-8">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ L’actrice palestinienne Hiam Abbass et ses filles, Lina et Mouna Soualem, reviennent sur leur implication dans la série d’Antoine Chevrollier, diffusée sur Disney+, qui remet en mémoire la mort de l’étudiant tué par la police, en 1986, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Séries             « Oussekine », d’une famille à l’autre      L’actrice palestinienne Hiam Abbass et ses filles, Lina et Mouna Soualem, reviennent sur leur implication dans la série d’Antoine Chevrollier, diffusée sur Disney+, qui remet en mémoire la mort de l’étudiant tué par la police, en 1986, à Paris.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 14h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Hiam Abbass interprète Aïcha Oussekine, la mère de Malik, dans la série « Oussekine ».  DISNEY+               Il faut toujours lire les génériques avec attention. Dans celui d’Héritage, le premier long-métrage que Hiam Abbass a réalisé, en 2012, on pouvait ainsi apprendre que le premier assistant réalisateur s’appelait Antoine Chevrollier. On découvrait aussi dans la distribution les noms de Mouna et Lina Soualem, filles de l’actrice palestinienne établie en France et de Zinedine Soualem. Depuis, Antoine Chevrollier est devenu l’un des piliers du Bureau des légendes, la série d’Eric Rochant, puis le créateur d’Oussekine ; au cinéma d’auteur, son domaine d’élection, Hiam Abbass a ajouté les séries américaines – elle s’apprête à tourner dans les nouvelles saisons de Succession et de Ramy ; Mouna, la benjamine, a entamé une carrière d’actrice (on la verra à Cannes dans La Nuit du 12, de Dominik Moll) et Lina, l’aînée, historienne de formation, a réalisé son premier documentaire, Leur Algérie (2021), consacré à ses grands-parents paternels, Mabrouk et Aïcha Soualem, arrivés en France dans les années 1950, comme Miloud et Aïcha, les parents de Malik Oussekine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Oussekine », sur Disney+, un miroir tendu à la France, à travers le temps                 Dix ans après, les liens noués sur le plateau d’Héritage se sont d’un coup resserrés. C’est d’abord Lina qu’a contactée Antoine Chevrollier, quand il a commencé à élaborer un projet de série relatant les circonstances et les conséquences de la mort de Malik Oussekine, sous les coups des policiers parisiens du peloton de voltigeurs motocyclistes, le 6 décembre 1986. Dans les premiers temps, elle était tenue au secret et n’a rien dit à sa sœur et à sa mère de l’entreprise dans laquelle l’ami de la famille l’avait embarquée : « Il a réuni les auteurs, Cédric Ido, Faïza Guène, Julien Lilti et moi, raconte Lina Soualem. J’étais officiellement coordinatrice d’écriture, mais je suis devenue documentaliste, j’ai fait les recherches à partir desquelles les auteurs ont pu écrire. »          Sa mère a enfin reçu le scénario du premier épisode d’Oussekine et s’est vu proposer le rôle d’Aïcha. « J’ai été époustouflée, il y a une émotion retenue qui explose à la fin, et j’ai retrouvé exactement les mêmes réactions chez les spectateurs lors de la projection de la série en avant-première », dit-elle. Pour devenir Aïcha Oussekine, Hiam Abbass a travaillé son arabe algérien avec la romancière Faïza Guène, l’une des scénaristes. Enfin, les auditions de Mouna Soualem pour le rôle de Sarah se sont étalées sur deux mois et demi, avant que le rôle de la fille cadette, révoltée, indignée, ne lui soit attribué, alors que le tournage de la série commençait.        Il vous reste 53.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/oussekine-d-une-famille-a-l-autre_6125822_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oussekine\u00a0\u00bb, d\u2019une famille \u00e0 l\u2019autre","dateCreated":"2022-05-12T14:20:52+02:00","datePublished":"2022-05-12T14:20:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"L\u2019actrice palestinienne Hiam Abbass et ses filles, Lina et Mouna Soualem, reviennent sur leur implication dans la s\u00e9rie d\u2019Antoine Chevrollier, diffus\u00e9e sur Disney+, qui remet en m\u00e9moire la mort de l\u2019\u00e9tudiant tu\u00e9 par la police, en\u00a01986, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/0/0/1920/960/1342/671/60/0/2adf435_1652357707227-oussekine-hiam-abbass.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-9">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ L’application chinoise offre aux artistes du continent un moyen efficace et plus accessible que le marketing traditionnel d’atteindre un public globalisé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            Le Monde Afrique        Culture & Style             Musique : ces sons africains qui ont percé grâce à TikTok      L’application chinoise offre aux artistes du continent un moyen efficace et plus accessible que le marketing traditionnel d’atteindre un public globalisé.          Par Marine Jeannin         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 12h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                           Le Nigérian CKay et la Sud-Africaine Moonchild Sanelly lors d’un concert à Lagos, en avril 2019.  EMMANUEL AREWA / AFP               Depuis le succès phénoménal de la chanson Love Nwantiti (Ah Ah Ah), sortie en 2019, des millions de fans ont repris en chœur les paroles en igbo du chanteur nigérian CKay en featuring avec son compatriote Joeboy et la star ghanéenne Kuami Eugene. Le titre a été le morceau le plus « shazamé » dans le monde en 2021, est entré au Billboard Hot 100 américain et a engendré une flopée de remixes : en arabe et français par ElGrande Toto, en français par Franglish, en allemand par Frizzo, mais aussi en Espagne, en Afrique du Sud…          En octobre dernier, Ckay est devenu le premier artiste africain à atteindre 20 millions d’auditeurs par mois sur Spotify. Et son hit n’est pas un cas isolé. ​​Piki Piki Skirt, du Zambien Afunika, Sad Girlz Luv Money, de la Ghanéenne Amaarae, Woza, du DJ sud-africain Mr JazziQ, Touch It, du Ghanéen KiDi… Tous ont explosé les compteurs de vues en un temps record. Leur point commun ? TikTok. L’application chinoise de partage de vidéos est particulièrement adaptée au lancement de nouvelles tendances musicales.                        Vous avez toujours en mémoire des refrains serinés tout un été à la radio ? Attendez d’avoir vu des centaines de vidéos de danse avec pour bande-son le même extrait d’une poignée de secondes. Car la viralité des phénomènes TikTok tient d’abord à cela : les vidéos sont courtes. La fenêtre d’attention du spectateur étant réduite (un petit mouvement de pouce suffit à passer à la vidéo suivante), il faut frapper vite et fort dans la rétine et les oreilles. Deux formats sont privilégiés : les chorégraphies apprises et répétées à l’infini, avec quelques variantes et plus ou moins de talent, et les mèmes, ces vidéos assorties d’une légende humoristique et jouant parfois avec les paroles de la chanson.                        Le morceau Piki Piki Skirt est ainsi devenu célèbre pour ses hypnotisantes chorégraphies de twerks et ondulations de hanches, et Sad Girlz Luv Money pour ses paroles explicites : « I really like your body, I don’t know why you hide it… » Touch It, lui, conjugue les deux : la première phrase du refrain, « Shut up and bend over ! » (tais-toi et penche-toi), est devenue iconique en même temps que le pas de dance associé (qu’on vous laisse le soin d’imaginer). Il suffit d’un rien – un enchaînement de notes obsédant, quelques paroles percutantes ou juste une interprétation particulièrement charismatique – pour que le son devienne viral.        Il vous reste 43.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/12/musique-ces-sons-africains-qui-ont-perce-grace-a-tiktok_6125803_3212.html"},"headline":"Musique\u00a0: ces sons africains qui ont perc\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 TikTok","dateCreated":"2022-05-12T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-12T12:11:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Afrique du Sud","Ghana","Zambie","Nigeria","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"L\u2019application chinoise offre aux artistes du continent un moyen efficace et plus accessible que le marketing traditionnel d\u2019atteindre un public globalis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/4c9f686_1652278967547-000-1ft4as.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-10">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Notre feuilletoniste pèse ses mots sur cet imposant volume posthume du poète.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Livres       Critique littéraire         « Le Kilo et autres inédits », de Christophe Tarkos : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Chronique        Camille Laurens  écrivaine        Notre feuilletoniste pèse ses mots sur cet imposant volume posthume du poète.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                    ALINE BUREAU                 « Le Kilo et autres inédits », de Christophe Tarkos, édité par David Christoffel et Alexandre Mare, P.O.L, 800 p., 32 €, numérique 23 €.            C’EST QUOI          J’avoue, j’ai pesé Le Kilo. Ce livre posthume de 800 pages, constitué d’inédits du poète Christophe Tarkos, mort en 2004 à l’âge de 41 ans, je l’ai posé sur le plateau de la balance. L’auteur m’en avait pourtant dissuadée : « Il est bien sûr inutile de peser le kilogramme : il pèse un kilogramme. » Mais un peu plus loin, il ajoutait : « Je vais peser K. (C’est une blague que j’aime) » Il est vrai que lui parle non d’un bloc de papier mais du vrai kiloétalon. « K est un point de référence facile à penser. Il est un cylindre aussi grand que large, un carré rond de quatre centimètres et il se trouve toujours dans son armoire enfermé dans le noir dans son caveau au bord de la Seine dans la région parisienne urbanisée. » Parce qu’il « mesure le poids de toutes choses », on comprend qu’il soit essentiel aux artistes, et singulièrement aux poètes. Même si, paraît-il, le temps l’use, il représente l’unité précieuse et désirable, peu soumise aux variations : « Le kilo change mais non, ce sont les autres qui changent. » Il est entretenu et vérifié par un certain Jean Terrien, qui semble tout droit sorti d’une pièce de Valère Novarina.          Tout le travail de Tarkos rayonne à partir de ce « 1 » irradiant. Composé de textes aboutis ou ébauchés, de dessins, de calligrammes, de correspondances, le volume établi par David Christoffel et Alexandre Mare est comme le troisième lieu de l’exposition « Tarkos poète », que l’on peut voir jusqu’au 15 mai au Fonds régional d’art contemporain et au Centre international de poésie de Marseille, où vécut Tarkos. Les co-commissaires et coéditeurs du recueil, dans leur choix forcément subjectif opéré parmi les 15 000 fichiers de Tarkos déposés à l’Institut Mémoires de l’édition contemporaine (IMEC), ont opté pour une approche par « chantiers » et « manières » plutôt que chronologique, même si l’essentiel a été écrit entre 1993 et 1999. On y découvre une personnalité complexe, poétique au sens premier du terme, pour qui tout est « faisage », inventivité perpétuelle à partir de la matière vivante de la langue et du trait, le dessin étant lui-même un poème. Il y a dans cette effervescence quelque chose qui à la fois bouleverse et intrigue, l’étrangeté et l’obscurité de certains textes répondant sans les contredire au lyrisme et à la beauté accomplie de beaucoup d’autres.           Pour Christophe Tarkos, tout est « faisage », inventivité perpétuelle à partir de la matière vivante de la langue et du trait, le dessin étant lui-même un poème        Il vous reste 54.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/12/le-kilo-et-autres-inedits-de-christophe-tarkos-le-feuilleton-litteraire-de-camille-laurens_6125802_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Kilo et autres in\u00e9dits\u00a0\u00bb, de Christophe Tarkos\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Camille Laurens","dateCreated":"2022-05-12T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste p\u00e8se ses mots sur cet imposant volume posthume du po\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Laurens","description":"\u00e9crivaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/566/0/3051/1525/1342/671/60/0/243710f_515845302-illustration-sans-titre.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-11">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Une femme et sa fille sont libérées de la prison domestique à vie dans laquelle les tenait un homme. Denis Lachaud donne à nouveau voix aux victimes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Critique littéraire             « Le Silence d’Ingrid Bergman », de Denis Lachaud : après la séquestration      Une femme et sa fille sont libérées de la prison domestique à vie dans laquelle les tenait un homme. Denis Lachaud donne à nouveau voix aux victimes.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 CHIARA DATTOLA                 « Le Silence d’Ingrid Bergman », de Denis Lachaud, Actes Sud, 304 p., 21 €, numérique 17 €.            Lorsqu’il s’effondre, foudroyé par un malaise cardiaque devant sa compagne, Roland Turcat joue gros. Car si Ingrid doit prévenir les secours, elle doit surtout s’effacer et prolonger la fiction vénéneuse dans laquelle il l’a cloîtrée depuis plus de quarante ans. C’est la durée hallucinante de ce rituel d’oppression où il l’a dépossédée de tout – nom, langue, émotions –, sous peine de sanctions barbares. Implacable, il a fixé la norme, défini le banal, évacué la moindre latitude personnelle dès l’origine de son projet criminel. A peine avait-il enlevé Lone Hansen, une adolescente danoise repérée à la plage, qu’il l’a séquestrée, violant sa chair et son âme, accentuant encore son emprise infernale en lui faisant une fille, Rosalie, qui ne connaîtra si longtemps que la prison familiale.          Si Le Silence d’Ingrid Bergman n’épargne pas le bourreau, le neuvième roman de Denis Lachaud interroge surtout l’énergie surhumaine qu’il a fallu à Lone, rebaptisée « Ingrid », et à sa fille pour s’accommoder de l’inacceptable, puis celle, tout aussi folle, nécessaire pour sortir de la torpeur et (re) naître au quotidien universel, avec sa dimension de risque et de désordre. Confrontée à l’image démultipliée de l’actrice suédoise que vénère Roland, Lone-Ingrid, captive, en fait sa confidente, sa complice muette dans l’art de la dissimulation salvatrice.          Réappropriation de soi          La libération est périlleuse, cependant. Une épreuve pour les sens comme pour l’esprit, que Lone et Rosalie affrontent chacune à sa façon. L’aînée renoue avec d’anciennes expériences quand la cadette suffoque devant la vertigineuse ouverture. Mais le vrai préalable reste la reconnaissance du tort qui les a tenues hors du monde.          Au cœur de la réappropriation de soi, de la conquête de l’identité savamment niée, il y a le mot qui dit le crime. Le viol. Lone ne l’a pas aisément rencontré au hasard des textes que Roland lui a concédés pour apprendre le français, puisque jamais l’homme ne le prononce, mais, contrainte à troquer le danois interdit pour la langue de son bourreau, elle espère le faire figurer dans le glossaire de survie qu’elle imagine utile pour renaître un jour. « Voldtaegt ». Si elle a pu tomber « par hasard sur la version française », le terme jamais n’a franchi ses lèvres. Ce n’est qu’au terme du récit de son calvaire que Lone entend la qualification qui peut la sauver. A la lieutenante de police qui reçoit sa plainte et la délivre du minutieux récit de sa séquestration, Lone affirme qu’« aucun crime » n’a été commis dans la maison de la rue de Mare-à-l’Ane. Il lui est répondu : « Détrompez-vous, Ingrid. Le viol est un crime. » Mais elle ne reprend pas le mot ; tout juste confie-t-elle que l’attentat s’est répété « des centaines de fois ».        Il vous reste 46.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/12/le-silence-d-ingrid-bergman-de-denis-lachaud-apres-la-sequestration_6125760_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Silence d\u2019Ingrid Bergman\u00a0\u00bb, de Denis Lachaud\u00a0: apr\u00e8s la s\u00e9questration","dateCreated":"2022-05-12T10:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Une femme et sa fille sont lib\u00e9r\u00e9es de la prison domestique \u00e0 vie dans laquelle les tenait un homme. Denis Lachaud donne \u00e0 nouveau voix aux victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/567/0/1535/767/1342/671/60/0/529ca5e_561079390-chiara-dattola.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-12">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Célie Pauthe met en scène, à l’Odéon à Paris, une version magnifiée et charnelle de la pièce de Shakespeare.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : « Antoine et Cléopâtre », l’Orient et l’Occident au miroir du passé      Célie Pauthe met en scène, à l’Odéon à Paris, une version magnifiée et charnelle de la pièce de Shakespeare.          Par Fabienne Darge(Besançon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 09h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cléopâtre (Mélodie Richard) et Antoine (Mounir Margoum), le 15 janvier 2022, lors d’une représentation d’« Antoine et Cléopâtre », dans une mise en scène de Célie Pauthe, à l’Odéon-Théâtre de l’Europe aux Ateliers Berthier, à Paris.  HERVÉ BELLAMY               Chez Cléopâtre, c’est la fête. Tous les plaisirs d’un Orient faste et voluptueux semblent s’être donné rendez-vous pour célébrer l’amour entre la reine d’Egypte et Marc Antoine, le triumvir romain. Les femmes sont belles et (très) décolletées, l’alcool, la musique et le désir coulent à flots, et Antoine lui-même, d’ailleurs, apparaît travesti en femme, à l’heure où commence ce superbe Antoine et Cléopâtre mis en scène par Célie Pauthe. On est en 31 av. J.-C., à Alexandrie, on est aujourd’hui, on est au théâtre, où les temps se répondent, se diffractent et se télescopent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mounir Margoum, quand les mots traversent le corps                 On ne l’avait jamais vue ainsi, cette pièce majeure de Shakespeare. Elle est rarement montée, alors qu’elle offre des personnages flamboyants, une réflexion d’une profondeur inégalée sur les entremêlements de l’amour et du politique et sur une tragédie majeure : celle des relations entre Orient et Occident. Le spectacle dure presque quatre heures, mais elles passent comme un rêve chatoyant et chamarré, qui cache sa profondeur sous des dehors envoûtants et charmeurs.           La pièce, dans une nouvelle traduction d’Irène Bonnaud, se déploie dans une mise en scène où la sensualité est partout          Le point de vue de Célie Pauthe sur la pièce et sur l’histoire elle-même est très marqué, précis, sans être jamais pesant, qui tourne autour de cette question : si l’on n’avait à ce point tenté de démolir l’histoire d’amour entre Antoine et Cléopâtre, et partant celle des deux rives de la Méditerranée, l’histoire du monde, de notre monde encore aujourd’hui, en eût sans doute été changée. La pièce, telle qu’elle s’offre dans une nouvelle traduction d’Irène Bonnaud, nette et sans bavures, se déploie dans une mise en scène où la sensualité est partout : entre hommes et femmes, entre femmes, aussi. Mais cette dimension charnelle est présente aussi dans la langue, dans le jeu, et elle est au cœur de la réflexion que Célie Pauthe mène avec Shakespeare, comme un marqueur où les relations de genre, entre homme et femme, se superposeraient avec celles entre Orient et Occident : l’Orient est femme, l’Occident est homme.          Technocraties d’aujourd’hui          Cette opposition se dessine entre Antoine, maître de l’Orient et amant de Cléopâtre – lequel s’est donc travesti en femme, au début de toute cette histoire –, et Octave, son rival, qui prend le pouvoir sur Rome et sur l’empire. Rome qui est mise en scène comme une de nos technocraties d’aujourd’hui, avec ses hommes en costume bleu, si minces, si efficaces, si agiles, comme si c’était dorénavant la seule valeur irrécusable : à l’image d’Octave, que joue un formidable comédien, Eugène Marcuse, qui explose véritablement dans ce spectacle.        Il vous reste 34.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/theatre-antoine-et-cleopatre-l-orient-et-l-occident-au-miroir-du-passe_6125759_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: \u00ab\u00a0Antoine et Cl\u00e9op\u00e2tre\u00a0\u00bb, l\u2019Orient et l\u2019Occident au miroir du pass\u00e9","dateCreated":"2022-05-12T09:59:15+02:00","datePublished":"2022-05-12T09:59:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"C\u00e9lie Pauthe met en sc\u00e8ne, \u00e0 l\u2019Od\u00e9on \u00e0 Paris, une version magnifi\u00e9e et charnelle de la pi\u00e8ce de Shakespeare.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge","description":"Besan\u00e7on, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/609/0/5355/2677/1342/671/60/0/749e3ca_87864638-187635-herv-bellamy-ant-cleo-149.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-13">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Seul un lifting limité aura lieu avant la tenue des Jeux olympiques. Le copilotage du projet par le privé fait tousser à gauche.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Architecture             Urbanisme : la mue des Champs-Elysées attendra 2024      Seul un lifting limité aura lieu avant la tenue des Jeux olympiques. Le copilotage du projet par le privé fait tousser à gauche.          Par Emeline Cazi et Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 09h16    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’avenue des Champs-Elysées, à Paris.  TOMMASO DI GIROLAMO/AGF FOTO / PHOTONONSTOP / TOMMASO DI GIROLAMO/AGF FOTO / PHOTONONSTOP               Après des années d’attente, les Champs-Elysées vont enfin bénéficier d’un premier lifting. Les travaux débuteront « dans quelques semaines à peine », a annoncé Emmanuel Grégoire, le premier adjoint d’Anne Hidalgo, mercredi 11 mai, à l’occasion de la réunion de « lancement officiel de la transformation » de l’avenue parisienne. Au programme : remise en état des trottoirs et des lampadaires, harmonisation des terrasses, végétalisation des pieds d’arbre, plantation d’une centaine de nouvelles pousses, mais également réduction de l’espace dévolu aux voitures sur la place de l’Etoile. Ces travaux, d’un montant d’environ 30 millions d’euros, doivent être terminés fin 2023. La ville en financera la majorité, mais la Solideo, la société de livraison des ouvrages olympiques, versera sa part, les épreuves de sport urbain, d’escrime et de taekwondo devant se tenir place de la Concorde et au Grand Palais.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : les Champs-Elysées, avenue en quête de Parisiens                 La vraie « métamorphose » de l’avenue la plus connue de la planète, elle, n’est pas pour demain. « Nous allons refaire la place de la Concorde avant les Jeux olympiques [de 2024], puis la totalité de l’avenue ensuite », avait pourtant promis Mme Hidalgo dans Le Journal du dimanche, en janvier 2021. En réalité, le réaménagement de la Concorde n’interviendra qu’après les Jeux, comme le reste de la mue des Champs-Elysées en « jardin extraordinaire ». La rénovation de l’axe majeur qui traverse la capitale d’est en ouest, des Tuileries à l’Arc de triomphe, et se prolonge jusqu’à la Défense, avec ses promesses de plantations d’arbres et de réduction du trafic, rejoint ainsi la liste des grands projets parisiens peu à peu décalés, faute de temps, d’argent ou de consensus. De la même façon, la réfection des abords de la tour Eiffel a de fortes chances d’être repoussée après 2024, le temps de revoir les plans pour ne pas abattre d’arbres, comme vient de s’y engager la Mairie.          Le constat est pourtant unanime : l’avenue des présidents de la République et des boutiques de luxe, de Godard et Zidane, « a perdu beaucoup de sa splendeur au cours des trente dernières années », constate avec dépit Jeanne d’Hauteserre, la maire (Les Républicains) du 8e arrondissement. Les trottoirs sont encombrés et la place de la Concorde est ardue à traverser pour les piétons. Quant aux jardins du bas, ils manquent cruellement de charme et d’aménagements. Résultat : les millions de visiteurs qui se promènent sur les Champs-Elysées prolongent rarement leur déambulation au-delà de la Concorde, considérée comme un verrou. Ceux qui viennent du Louvre en sens inverse sont souvent stoppés, eux aussi, dans leur parcours. Et la « plus belle avenue du monde » est globalement moins fréquentée.        Il vous reste 50.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/urbanisme-la-mue-des-champs-elysees-attendra-2024_6125747_3234.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: la mue des Champs-Elys\u00e9es attendra 2024","dateCreated":"2022-05-12T09:16:27+02:00","datePublished":"2022-05-12T09:16:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Architecture"],"keywords":["Cities","Culture","Architecture","\u00c9conomie"],"description":"Seul un lifting limit\u00e9 aura lieu avant la tenue des Jeux olympiques. Le copilotage du projet par le priv\u00e9 fait tousser \u00e0 gauche.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
,{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/04/910/0/5150/2575/1342/671/60/0/8e88179_Nn62amG4cWmLuQzVdgRwMM0e.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Architecture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/architecture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-14">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ De passage au Bal Blomet à Paris pour quatre soirées à guichet fermé, le pianiste jouera en solo, trio et quatuor à cordes pour raconter ses histoires en musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Culture       Musiques             Le pianiste de jazz Fred Hersch ou la virtuosité tout en discrétion      De passage au Bal Blomet à Paris pour quatre soirées à guichet fermé, le pianiste jouera en solo, trio et quatuor à cordes pour raconter ses histoires en musique.          Par Francis Marmande         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le pianiste Fred Hersch en 2021 en Pennsylvanie.  MARY MCDONNELL                 Fred Hersch, né à Cincinnati, Ohio, est, à 66 ans, le plus discret des pianistes essentiels. Certains de ses élèves sont plus connus que lui. Pourtant, Fred Hersch, silhouette d’ado fragile aux mains larges, est respecté par l’ensemble de la profession. En Europe, la salle du Bal Blomet (Paris, 15e) est en passe de devenir son port d’attache préféré : « Sa conception est originale. Plutôt oblong, l’espace est parfaitement utilisé : on voit et on entend l’artiste de partout, l’acoustique est plus que correcte, explique-t-il. Guillaume Cornut, le directeur, est un bon pianiste et je m’y sens comme au Village Vanguard naguère, lorsque je suis arrivé à New York, en 1977. Blomet, c’est le Carnegie Hall des clubs. »            Ce que ne dit pas Fred Hersch, couvert de distinctions et autres Grammy, c’est que, après son premier passage dans cette salle, Guillaume Cornut lui avait demandé son avis : « lors de ma nouvelle visite, on avait changé le piano ». Discrétion, diction et mouvements, Fred Hersch a d’autres manières de s’imposer : le sérieux dont on perçoit vite le double-fond, l’attention au moindre détail et un certain sens de la relation humaine. C’est sa présence (voulue par un organisateur mélomane) qui qualifie un lieu, et non l’inverse. Comme au Sunside à Paris, au festival de Saint-Emilion en Gironde… Ou encore au Getxo de Biscaye (Pays basque). Histoire de rencontres et de liens personnels, la simple liste de ses partenaires – d’Art Pepper à Joe Henderson en passant par Art Farmer – raconte sa situation, ce qu’il apporte et ce qu’il recherche : sa délicatesse et la délicatesse de son jeu.            Jeu aéré et contrôle pur            C’est à Tokyo, en 1987, alors qu’il joue en trio avec Red Mitchell et Eliot Zigmund, que l’harmoniciste Toots Thielemans le repère et le recommande à Eddie Daniels. Le voici professeur au New England Conservatory de Boston. C’est en « répétant » (curieuse idée de la mise au point, cette recherche mâtinée de hasards, hors public, hors champ, qui ne saurait rien « répéter ») avec Chet Baker qu’il rencontre Charlie Haden. Immédiatement, ça colle. Haden l’invite à rejoindre le Liberation Music Orchestra. Ça tombe bien, depuis le Woody Herman Orchestra et celui de Sam Jones, il est habitué aux grandes formations. Il constituera un trio avec Haden et Joey Baron, un album sera publié par ses studios d’enregistrement, Classic Sound.            Insuffisance rénale résultant de sa séropositivité (deux mois de coma en 1987), sa fragilité de santé ne le bridera jamais « sa phénoménale énergie à la croisée de sa culture classique et de son goût pour l’improvisation » (dixit Jean-Paul Ricard dans sa remarquable note du Dictionnaire du jazz, éditions Laffont). Jeu aéré, flammèches au contrôle si pur, « tout ce qui compte, c’est d’atteindre la symbiose, l’émotion, sans jamais céder sur le contrôle du toucher qui ouvre la voie en solo ». Il décrit physiquement son jeu d’épaules tel qu’il se transmet aux doigts, « comme un exercice de yoga : je préfère raconter une histoire en musique, à aligner des milliers de notes… »            Preuves à l’appui, ces quatre soirées à guichet fermé au Bal Blomet : solo (le 11 mai) ; trio et quatuor à cordes (le 12 mai) ; hommage au Brésil (le 13 mai, avec le clarinettiste Stéphane Chausse) ; duo avec le trompettiste Avishai Cohen (le 14 mai) comme il aime s’y donner avec Enrico Rava : « Au piano, le solo est très compliqué. Trop de défis, trop de paramètres, trop peu de contrôle, notamment sur les niveaux de son et les tempos. »            Quand il est arrivé à New York, raconte-t-il, tous les pianistes maîtres du genre étaient encore de ce monde. Et de citer ceux qui le sont encore : Abdullah Ibrahim, Ahmad Jamal, mais aussi Tommy Flanagan, Jimmy Rowles – « capable des plus suaves lenteurs » –, et Monk, bien sûr. « Chaque récital en solo, je joue une ballade et un thème de Monk… Keith Jarrett est plus convaincant en trio, mais il a enregistré tant d’albums… Trop, peut-être. » Quant à Martial Solal, c’est « un génie », juge-t-il. « Cecil Taylor ? Un cas extraordinaire... » Ajoutons que Natalie Dessay le rejoint le premier soir pour deux chansons. « Mon seul et unique but : jouer chaque soir ce que je n’ai jamais joué avant. »                 Francis Marmande           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/jazz-fred-hersch-la-virtuosite-tout-en-discretion_6125737_3246.html"},"headline":"Le pianiste de jazz Fred Hersch ou la virtuosit\u00e9 tout en discr\u00e9tion","dateCreated":"2022-05-12T08:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-12T08:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:24:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"De passage au Bal Blomet \u00e0 Paris pour quatre soir\u00e9es \u00e0 guichet ferm\u00e9, le pianiste jouera en solo, trio et quatuor \u00e0 cordes pour raconter ses histoires en musique.","author":[{"@type":"Person","name":"Francis Marmande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/176/0/3024/1512/1342/671/60/0/6881723_607551117-fred-hersch-img-9808fredinmmcdonnellstudio.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-15">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ L’acteur qui joue dans « Antoine et Cléopâtre » à l’Odéon, à Paris, évoque son enfance heureuse de môme de banlieue clermontoise et sa découverte du théâtre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Scènes             Théâtre : Mounir Margoum, quand les mots traversent le corps      L’acteur qui joue dans « Antoine et Cléopâtre » à l’Odéon, à Paris, évoque son enfance heureuse de môme de banlieue clermontoise et sa découverte du théâtre.          Par Fabienne Darge         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 14h17    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mounir Margoum au Théâtre de l’Odéon à Paris, le 10 mai 2022.   JEAN-FRANÇOIS ROBERT POUR « LE MONDE »                Mounir Margoum n’aime pas beaucoup qu’on le lui dise, mais il flotte autour de lui une aura de bon élève, de parfait représentant de la méritocratie républicaine. Pour le rendez-vous au Monde, il a choisi une tenue d’une élégance discrète, et on se surprend à le noter. Mais à quoi s’attendait-on ? A ce qu’il vienne déguisé en rappeur ? A ce qu’il affiche un look banlieue ? Les clichés ont la peau dure et l’art de rentrer par la fenêtre quand on les chasse par la porte.          Ces clichés, il s’est attaché à les déconstruire patiemment, au fil d’un beau parcours théâtral – accompagné d’incursions cinématographiques intéressantes – qui l’a mené jusqu’à ce moment où il joue le rôle-titre d’Antoine et Cléopâtre, de Shakespeare, dans la superbe mise en scène de Célie Pauthe. Un spectacle où s’expriment tous ses talents d’acteur accompli, sensuel et solaire, intérieur et profond, maître d’une palette de jeu riche et chatoyante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Antoine et Cléopâtre », l’Orient et l’Occident au miroir du passé                 C’est bien de là, de la banlieue, qu’il vient pourtant. Et de fait bon élève il fut, comme ses huit frères et sœurs, dans une famille d’origine marocaine de la ZUP de Clermont-Ferrand, où il est né en 1976. « J’ai coutume de dire que je suis un Auvergnat d’Hortefeux », pose-t-il d’emblée, en référence aux propos tenus par le ministre de l’intérieur de Nicolas Sarkozy, en 2009. Celui-ci s’était lâché, en disant, à propos des Français d’origine maghrébine, que « Quand il y en a un, ça va. C’est quand il y en a beaucoup qu’il y a des problèmes. »          Métier « inimaginable »          Du racisme ordinaire qui s’exprime dans la société française, il a tout connu comme les autres, depuis les vigiles qui vous mettent la main sur l’épaule à l’entrée d’une boîte de nuit jusqu’aux agents immobiliers qui, à la lecture de votre nom, découvrent tout à coup que l’appartement n’est plus disponible. Mais dans la famille Margoum, il semblerait que la joie de vivre et la foi dans le « vivre ensemble » aient tiré tout le monde du côté lumineux de la force. Mounir Margoum a donc fait des études brillantes et scientifiques, maths sup, maths spé et l’Ecole centrale de Lyon.          Comment le théâtre s’est-il faufilé là-dedans ? Dès l’école. La graine a été semée, comme bien souvent, par une professeure de français, et par une petite amie qui fréquentait le club théâtre du collège. Mounir Margoum a continué en amateur jusqu’à Centrale ; il était « inimaginable » pour lui d’en faire son métier. « La barrière culturelle, sociale, me semblait infranchissable, alors qu’elle me semblait facile à passer en tant qu’ingénieur », note-t-il.        Il vous reste 64.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/theatre-mounir-margoum-quand-les-mots-traversent-le-corps_6125734_3246.html"},"headline":"Th\u00e9\u00e2tre\u00a0: Mounir Margoum, quand les mots traversent le corps","dateCreated":"2022-05-12T07:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-12T07:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-12T14:17:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"L\u2019acteur qui joue dans \u00ab\u00a0Antoine et Cl\u00e9op\u00e2tre\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Od\u00e9on, \u00e0 Paris, \u00e9voque son enfance heureuse de m\u00f4me de banlieue clermontoise et sa d\u00e9couverte du th\u00e9\u00e2tre.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/279/0/2598/1299/1342/671/60/0/b1ebfe4_385524071-81a7862.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-16">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Longtemps gommée de l’histoire du 7e art, la toute première femme cinéaste est aujourd’hui réhabilitée. Après un documentaire sur Arte et un roman graphique à succès, une réédition de son autobiographie paraîtra en juin chez Gallimard.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                            M le mag        Cinéma             Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma      Longtemps gommée de l’histoire du 7e art, la toute première femme cinéaste est aujourd’hui réhabilitée. Après un documentaire sur Arte et un roman graphique à succès, une réédition de son autobiographie paraîtra en juin chez Gallimard.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 01h54, mis à jour à 05h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Alice Guy (sur l’estrade) lors du tournage d’un de ses films, « La Vie du Christ » (1906), à Fontainebleau.  EVERETT COLLECTION / AURIMAGES               Elle a terminé sa vie oubliée, effacée. Mais, depuis quelques années, Alice Guy (1873-1968) bénéficie d’une reconnaissance tardive étonnante. Il faut dire que les œuvres de la première cinéaste de fiction, autrice de plus de 500 films muets et parlants, souvent dépourvus de générique, de crédits et de copyrights, ont été longtemps minimisées, égarées ou attribuées à d’autres, ses assistants en tête. La redécouverte de son parcours lui vaut aujourd’hui une effervescence éditoriale qui la réhabilite.           « Elle n’était de toute façon pas morte qu’elle n’existait déjà plus. Or ce texte est une archive féministe, un élément de notre matrimoine. » Margot Gallimard, éditrice          Son histoire a fait l’objet d’un documentaire diffusé en ­janvier sur Arte (Alice Guy, l’inconnue du 7e art) et d’un roman graphique à succès de Catel et Bocquet paru en 2021 et écoulé « à plus de 35 000 exemplaires », revendique-t-on chez l’éditeur Casterman.          Articles dans la presse nationale (dont Le Monde), podcasts, chroniques qu’elle inspire à des intellectuelles (telle Laure Murat dans Libération en 2019) : en trois ans, Alice Guy a été plus visible qu’en un siècle. Même les 7-12 ans ont entendu parler de la cinéaste ostracisée depuis que « Les Odyssées », le podcast jeunesse de France Inter aux vingt millions d’écoutes, a fait d’elle l’héroïne d’un épisode…          Et, le 16 juin, paraîtront ses Mémoires chez Gallimard, La Fée cinéma. Autobiographie d’une pionnière, avec deux préfaces : l’une signée par la cinéaste Céline Sciamma et l’autre par Nathalie Masduraud et Valérie Urrea, les réalisatrices du documentaire d’Arte. Une pierre supplémentaire à l’édifice de mémoire auprès du grand public.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La cinéaste Alice Guy, près de mille films et cent ans d’oubli                 Alice Guy, nouveau personnage de l’époque ? « Il faut l’espérer, se félicitent Nathalie Masduraud et Valérie Urrea. Son nom était surtout familier à des militantes féministes et à des cinéphiles pointus. Mais, aujourd’hui, on voit bien qu’Alice Guy n’a plus rien de confidentiel ni de poussiéreux. »          Une « vie intensément intéressante »          Dans ses Mémoires, la réalisatrice détaille sa « vie intensément intéressante », ses débuts comme ­sténodactylo chez Gaumont, ses premières mises en scène, son émerveillement pour le cinématographe, son départ outre-Atlantique ou la rupture avec son mari, le réalisateur Herbert Blaché, « touché par le démon de midi », qui la quitte pour une actrice.          Le texte, dont personne n’a voulu lors de sa rédaction, en 1953, et finalement paru chez Denoël en 1976, après sa mort, « m’avait coûté 2 euros pour une édition originale trouvée dans une brocante il y a quatre ou cinq ans », à une période où le nom d’Alice Guy n’était pas encore aussi coté, indique la journaliste Véronique Le Bris, autrice du beau livre 100 grands films de réalisatrices (Gründ, 2021) et fondatrice du prix annuel Alice-Guy, qui récompense depuis 2018 une femme cinéaste.        Il vous reste 42.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                        Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                        Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/12/alice-guy-ou-les-memoires-retrouves-d-une-pionniere-du-cinema_6125709_4500055.html"},"headline":"Alice Guy ou les M\u00e9moires retrouv\u00e9s d\u2019une pionni\u00e8re du cin\u00e9ma","dateCreated":"2022-05-12T01:54:33+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:54:33+02:00","dateModified":"2022-05-12T05:35:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Livres","M le mag","Actu","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Longtemps gomm\u00e9e de l\u2019histoire du 7e art, la toute premi\u00e8re femme cin\u00e9aste est aujourd\u2019hui r\u00e9habilit\u00e9e. Apr\u00e8s un documentaire sur Arte et un roman graphique \u00e0\u00a0succ\u00e8s, une r\u00e9\u00e9dition de son autobiographie para\u00eetra en juin chez Gallimard.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin P\u00e9rez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/142/0/1440/720/1342/671/60/0/9cc0d5a_191977-3272904.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-17">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Livres       Les envies du Monde             « Indépendance », « Les Maisons vides », « Samouraï »… Nos conseils de lecture      Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose sa sélection littéraire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h31, mis à jour à 05h33    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE          Cette semaine, nous avons retenu les livres de quelques-uns des invités du festival La Comédie du livre, qui se tient à Montpellier du 13 au 22 mai : Javier Cercas, qui interroge le passé conflictuel de l’Espagne pour mettre en garde sur les dérives de la démocratie ; René Frégni, qui, mêlant le récit de vie à la fiction, revient sur l’apprentissage chaotique de l’écriture ; l’anthropologue Vincent Crapanzano, qui trace le portrait d’un Marocain marié à une démone ; Laurine Thizy, pour son premier roman, où le surnaturel et le silence imprègnent la vie de la jeune Gabrielle ; Fabrice Caro, enfin, qui met en scène l’écrivain comme un samouraï burlesque en prise avec les mots.          ROMAN. « Indépendance », de Javier Cercas          Barcelone, 2025. La maire de la ville, fondatrice d’un parti ultraconservateur et xénophobe, est victime d’un chantage à la « sextape ». Elle risque de voir son intimité dévoilée si elle ne verse pas 300 000 euros. Dans Indépendance, Melchor Marin, le policier épris de justice découvert dans Terra alta (Actes Sud, 2021), enquête sur cette affaire.          Dans ce deuxième tome de la trilogie, c’est l’histoire récente du pays qui nourrit l’essentiel du récit : le « procès », cette tentative de sécession de la Catalogne vis-à-vis de l’Espagne, culminant en 2017, et qui a laissé des traces indélébiles sur la région.          D’un trait acéré, Cercas met en scène un groupe de trois garçons inséparables, Casas, Vidal et Rosell, issus des familles les plus puissantes de Barcelone. Dans leur jeunesse, ils droguaient des filles avant de les violer et faisaient filmer leurs ébats par leur camarade Ricky, moins nanti qu’eux. Une vingtaine d’années plus tard, les mêmes, restés impunis, règnent en maîtres sur la ville et au-delà. C’est le cynisme, l’ambition démesurée, mais aussi la violence et la corruption propres à ces cercles, que Cercas décrit ici, parfois jusqu’à la caricature.          Dans cette semi-dystopie, un brin déconcertante malgré son humour cinglant, Cercas ne se contente pas de pointer les risques pour une démocratie de se transformer en un régime oligarchique. Il les détaille avec une précision d’orfèvre et une clairvoyance particulière. Plus qu’un travail d’imagination, une mise en garde percutante lancée à tout l’Occident. Ariane Singer                         « Indépendance. Terra alta II » (Independencia), de Javier Cercas, traduit de l’espagnol par Aleksandar Grujicic et Karine Louesdon, Actes Sud, 352 p., 23 €, numérique 17 €.  ACTES SUD               ROMAN. « Minuit dans la ville des songes », de René Frégni          Minot marseillais qui s’invente une ville sensuelle et rebelle, en séchant les cours et en déambulant sur des mobylettes empruntées, René fait le désespoir de sa mère. Mais les mots de Dumas ou d’Hugo qu’elle lui lit ne sont pas perdus. Et quand le jeune homme, qui choisit de voyager pour découvrir le monde plutôt que de s’y intégrer, ruse avec la convocation du service militaire, il les retrouve au cachot de la caserne, grâce à un aumônier qui l’approvisionne en livres.        Il vous reste 67.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/05/12/independance-les-maisons-vides-samourai-nos-conseils-de-lecture_6125707_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ind\u00e9pendance\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Maisons vides\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Samoura\u00ef\u00a0\u00bb\u2026 Nos conseils de lecture","dateCreated":"2022-05-12T01:31:01+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:31:01+02:00","dateModified":"2022-05-12T05:33:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire","Les envies du Monde"],"description":"Chaque jeudi, la r\u00e9daction du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb vous propose sa s\u00e9lection litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/1374/0/1654/827/1342/671/60/0/6acef95_1652163698428-fregni.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-18">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le chanteur, en tournée avec plus de quatre-vingts dates autour de son nouvel album studio, « Rêvalité », à paraître le 3 juin, est en concert à Paris, jusqu’au 22 mai.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »      Le chanteur, en tournée avec plus de quatre-vingts dates autour de son nouvel album studio, « Rêvalité », à paraître le 3 juin, est en concert à Paris, jusqu’au 22 mai.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 01h03, mis à jour à 05h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               -M- en concert le 10 mai 2022, aux Folies-Bergère, à Paris.  LAURA GILLI               Une guitare acoustique se fait entendre dans la pénombre, tandis qu’arrivent les quatre instrumentistes, portant chacun une lampe-tempête. En fond de scène des Folies-Bergère, mardi 10 mai, un ovale qui s’ouvre et se ferme durant le spectacle. -M- y apparaît dans un halo orange. A d’autres moments passent des silhouettes en ombre chinoise, en sort la fille de -M-, qui viendra chanter avec lui deux chansons, Billie, qui reprend son prénom, et La Bonne Etoile. Il renferme une boule à facettes, un globe terrestre…          En février 2019, Matthieu Chedid, dit « -M- », avait joué durant deux semaines au Cirque d’hiver Bouglione, à Paris, seul au centre de la piste, avec ses guitares acoustiques et électriques et un appareillage de pédales d’effets, de déclencheurs de boucles musicales, d’échantillonneurs et de claviers. Sur la scène, un système constitué d’éléments de batterie empilés, à la fois instrument et élément de décor, montait vers les hauteurs de la salle. Le lieu, une maîtrise de la technologie sans froideur aucune, avait donné un beau spectacle, un rien magique.          Pour son retour sur scène, -M- s’est constitué un groupe avec Corentin Pujol aux claviers, l’Américaine Gail Ann Dorsey à la basse et aux chœurs, Fab « Cub1 » Colombani aux percussions et aux chœurs, et Maxime Garoute à la batterie. Pour quelques interventions, il y a aussi Feal Le Rouzic au saxophone alto – souvent utilisé dans la pop à la fin des années 1970 et au début des années 1980 – et au baryton.          Plaisir musicien manifeste          Une troupe en compagnonnage de plaisir musicien manifeste, visible ce soir de mai, qui a débuté une tournée le 8 avril à La Coopérative de mai, à Clermont-Ferrand. Après des passages dans des salles moyennes, ce sera le circuit des festivals d’été jusqu’à début août, avant les grandes salles de type Zénith et Arena de fin septembre à fin décembre. Plus de quatre-vingts dates qui vont ravir les fans, dont treize aux Folies-Bergère. Tout est complet.           Un intermède de citations annonce la fête disco-funk d’une trentaine de minutes avec « Grand Petit Con », « Superchérie », « Machistador »          La première chanson – une douceur – s’appelle Home. Elle est tirée d’un nouvel album studio de -M-, Rêvalité, son huitième en leader, dont un instrumental, depuis 1997. Sa parution est prévue le 3 juin. Dans le déroulé du spectacle, l’on découvrira sept autres nouvelles chansons : Rêvalité, menée par une accroche de guitare funky, dont le musicien est un spécialiste – et il s’en donne à cœur joie durant une bonne partie du concert –, Fellini, jolie promenade rêveuse qui cite Mozart, et Ce jour-là, ballade qui va prendre une ampleur de rock symphonique avec un orgue évoquant Procol Harum.        Il vous reste 42.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/12/aux-folies-bergere-m-passe-du-reve-a-la-revalite_6125702_3246.html"},"headline":"Aux Folies-Berg\u00e8re, -M- passe du r\u00eave \u00e0 la \u00ab\u00a0R\u00eavalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T01:03:17+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:03:17+02:00","dateModified":"2022-05-12T05:34:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Le chanteur, en tourn\u00e9e avec plus de quatre-vingts dates autour de son nouvel album studio, \u00ab\u00a0R\u00eavalit\u00e9\u00a0\u00bb, \u00e0 para\u00eetre le 3\u00a0juin, est en concert \u00e0 Paris, jusqu\u2019au 22 mai.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/1368/0/8192/4096/1342/671/60/0/3b71797_3910103-m-foliesberge-res-07-05-c-lauragilli-25.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-19">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ La chanteuse a conçu à distance pendant le confinement un album avec le guitariste Pascal Danaë, leader du trio de blues rock Delgres, et le présentera sur scène le 15 mai à la Cigale, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Culture       Musiques             Musique : l’étoile malienne Oumou Sangaré fait scintiller « Timbuktu »      La chanteuse a conçu à distance pendant le confinement un album avec le guitariste Pascal Danaë, leader du trio de blues rock Delgres, et le présentera sur scène le 15 mai à la Cigale, à Paris.          Par Patrick Labesse         Publié hier à 20h00, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La chanteuse malienne Oumou Sangaré, en 2022, à Paris.  HOLLY WHITAKER               Oumou Sangaré, l’une des voix les plus éblouissantes du continent africain, signe avec Timbuktu un album de grande classe, porteur de messages d’engagement pour les femmes et gorgé de guitares électriques. Celles de Pascal Danaë, chanteur leader du trio de blues rock créole Delgres, qui est aussi le réalisateur artistique (avec Nicolas Quéré) de cet album conçu à distance, essentiellement entre Baltimore et Paris. Après l’électro-psychédélique Mogoya, en 2017, suivi de sa version acoustique, Timbuktu marque le retour de la chanteuse malienne sur le label anglais World Circuit, à l’origine du lancement de sa carrière internationale (Ko Sira, 1993). Elle le présentera sur la scène de la Cigale, à Paris, le 15 mai, puis dans des festivals cet été.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Oumou Sangaré, diva des sans-voix                 Nous rencontrons la chanteuse dans un des bureaux de son équipe professionnelle à Paris, quelques jours avant son concert. Elle jaillit en riant, son téléphone portable à la main, parée de ses plus beaux bijoux, joyeuse et décontractée. Cet album, à l’instar des précédents, porte les couleurs, les rythmes, la langue, l’identité musicale (avec notamment la harpe-luth, le kamele n’goni), du Wassoulou, au sud, une aire culturelle à cheval sur le Mali, la Guinée et la Côte d’Ivoire. La région de sa mère, qui lui a tout appris. Et pourtant, elle a donné à cet album le nom de la cité historique située au nord du fleuve Niger… « Tombouctou, la ville aux 333 saints, ville de sciences et de savoir, frappée par la guerre dans mon pays, c’est comme une plaie qui ne parvient pas à se cicatriser, et se rouvre sans arrêt. » La voix s’est assombrie soudain. Dix ans après la destruction par les djihadistes de seize mausolées et de la porte sacrée de la mosquée Sidi Yahia, à Tombouctou, la douleur reste intacte.          « Des chansons en formule minimaliste »          L’idée de cet album et des chansons qui le composent sont venues lors de sa retraite forcée aux Etats-Unis, en 2020, où elle était allée se reposer quelques jours après le Festival international Wassoulou, qu’elle organise depuis 2017 à Yanfolila au sud du Mali.  « Je dis merci au Covid, lance dans un éclat de rire la chanteuse. Grâce à lui et au confinement j’ai pu enfin me poser, réfléchir, aller chercher l’inspiration au fond de moi, alors que j’étais installée à Baltimore, après avoir fui l’agitation de New York. » Elle a contacté Mamadou Sidibé, un compatriote joueur de kamele n’goni, installé depuis plusieurs années à Los Angeles. « Je lui ai dit : “Viens, on va travailler”. »          Ainsi naissent, petit à petit, les premières graines de Timbuktu. « C’était des chansons en formule minimaliste, sur lesquelles il y avait juste sa voix, des percussions, un kamele n’goni, explique Pascal Danaë au téléphone. Un truc hyperbasique qu’ils nous envoyaient par Internet, et nous construisions autour. Nous nous sommes retrouvés en studio seulement à la fin, pour quelques ajustements. »  « Tout s’est passé de manière très fluide », confirme, ravie, Oumou Sangaré, avant de prendre congé.        Il vous reste 7.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/11/musique-l-etoile-malienne-oumou-sangare-fait-scintiller-timbuktu_6125689_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: l\u2019\u00e9toile malienne Oumou Sangar\u00e9 fait scintiller \u00ab\u00a0Timbuktu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T20:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-11T20:00:08+02:00","dateModified":"2022-05-12T15:59:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture & Style","Le Monde Afrique","Mali","Musiques","Culture"],"description":"La chanteuse a con\u00e7u \u00e0 distance pendant le confinement un album avec le guitariste Pascal Dana\u00eb, leader du trio de blues rock Delgres, et le pr\u00e9sentera sur sc\u00e8ne le 15\u00a0mai \u00e0 la Cigale, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Labesse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/274/0/1959/979/1342/671/60/0/7733c78_427859086-oumou-sangare-1-photo-by-holly-whittaker.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-20">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ A La Réunion, en métropole ou sur l’île Maurice, cette musique héritée de l’esclavage inspire le trio Kabar Jako, le groupe Ti’kaniki et le producteur d’électro Ribongia.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Musiques             Aux rythmes du maloya : la sélection musicale du « Monde Afrique » #105      A La Réunion, en métropole ou sur l’île Maurice, cette musique héritée de l’esclavage inspire le trio Kabar Jako, le groupe Ti’kaniki et le producteur d’électro Ribongia.          Par Fabien Mollon         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h59    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque mercredi, Le Monde Afrique vous présente trois nouveautés musicales issues ou inspirées du continent. Cette semaine, direction l’île française de La Réunion, où le maloya, une musique héritée des esclaves africains et des engagés indiens, ne cesse de se renouveler.              « Béloubo dann somin », de Kabar Jako                            Né en 1968 à Saint-Denis, Jako Maron – un nom qui fait référence au marronnage par lequel les esclaves reprenaient leur liberté en s’enfuyant – est un pionnier de l’électro-maloya, cette rencontre fertile entre les sonorités traditionnelles de l’île et les machines modernes. Après l’album Blaké, somin la nwit (2020), bande originale d’un film éponyme, il annonce son retour en trio, aux côtés du chanteur Axel Sautron et du percussionniste Jean Amémoutou-Laope, avec l’album Kabar Jako, prévu vendredi 13 mai. Le premier extrait dévoilé restitue bien la transe propre aux « kabar », ces fêtes où se jouent les rythmes les plus débridés. « J’ai voulu sortir de l’ordinateur et sentir la force des groupes de maloya », affirme le musicien.              « Molem », de Ti’kaniki                            Plus apaisé et choral est le maloya du groupe Ti’kaniki, qui a fait paraître début mars son premier album, intitulé Douz – le mot créole employé pour clôturer un kabar, mais aussi un hommage au maître Granmoun Lélé, qui menait une formation de douze personnes. Ce collectif lyonnais rassemble quant à lui huit musiciens de l’île et de la métropole, chacun prenant son tour derrière le micro ou aux percussions. On y trouve les Réunionnais Océane Gado, Luc Moindranzé Karioudja et David Doris, mais aussi Hadrien Santos Da Silva (du groupe Ticora), Margaux Delatour, Gaël Champion et Jonathan Volson. Sans oublier la chanteuse d’origine camerounaise Cindy Pooch qui, sur le morceau Molem, mêle la langue banen aux doux rythmes de l’océan Indien.              « Mon kèr », de Ribongia & Kaloune                            Retour à l’électro avec le producteur italien Ribongia qui, après avoir grandi en Australie, vit désormais à Maurice. « Je voulais explorer la musique de l’océan Indien », précise celui dont les dernières créations sont fortement influencées par cette région et notamment par La Réunion, « une île volcanique puissante avec une atmosphère mystique ». Après avoir collaboré avec Bastien Picot (alias « Aurus ») et le groupe de maloya Kiltir, il a dévoilé en février le morceau Mon kèr avec la chanteuse, poétesse et comédienne Kaloune, qui a pour l’occasion écrit un texte prônant un amour inconditionnel « pour nous-mêmes mais aussi pour l’humanité ». Un morceau vivifiant accompagné d’un remix réalisé par Jo Bissa, du duo amstellodamois Umoja.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abidjan fait son show : la sélection musicale du « Monde Afrique » #104                     Retrouvez tous les coups de cœur musicaux de la rédaction dans la playlist YouTube du Monde Afrique.                             Le festival Sakifo est de retour       A peine six mois après la précédente édition, qui avait été repoussée à cause de la pandémie de Covid-19, le Sakifo Music Festival est de retour à Saint-Pierre, dans le sud de l’île, du vendredi 3 au dimanche 5 juin. Créé en 2004, cet événement est devenu, au fil des années, un rendez-vous incontournable pour les artistes de La Réunion, de l’océan Indien et plus largement d’Afrique.         En témoigne la programmation 2022, qui mêle artistes du cru (Kabar Jako, mais aussi Eat My Butterfly ou Maya Kamaty), de métropole (notamment Camélia Jordana), d’Afrique (les Maliennes Ami Yerewolo et Oumou Sangaré, le Mauricien Blakkayo, les Sud-Africains de BLK JKS, les Malgaches de Kristel, le Congolais Lova Lova, le Guinéen Takana Zion ou encore l’Ivoirien Tiken Jah Fakoly…) et d’au-delà (Texas, Metronomy…). La programmation complète est disponible sur le site du festival : www.sakifo.com                              Fabien Mollon           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/11/aux-rythmes-du-maloya-la-selection-musicale-du-monde-afrique-105_6125685_3212.html"},"headline":"Aux rythmes du maloya\u00a0: la s\u00e9lection musicale du \u00ab\u00a0Monde Afrique\u00a0\u00bb #105","dateCreated":"2022-05-11T19:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-11T19:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-11T19:59:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Musiques"],"keywords":["Ile Maurice","Cameroun","Culture","Musiques","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"A La R\u00e9union, en m\u00e9tropole ou sur l\u2019\u00eele Maurice, cette musique h\u00e9rit\u00e9e de l\u2019esclavage inspire le trio Kabar Jako, le groupe Ti\u2019kaniki et le producteur d\u2019\u00e9lectro Ribongia.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabien Mollon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/261/0/3264/1632/1342/671/60/0/bc01702_1651069796823-playlist-maloya.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   
