<FILE-date="2022/05/12/18">

<article-nb="2022/05/12/18-1">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ La série, dont la deuxième saison sur Arte enregistre déjà 20 millions de vues, motive des téléspectateurs à consulter à leur tour, voire change le regard de certains analysés sur leur propre psy.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           L'époque       Loisirs             « J’ai ressenti l’envie d’être regardé comme Dayan regarde ses patients » : quand « En thérapie » s’invite sur le divan      La série, dont la deuxième saison sur Arte enregistre déjà 20 millions de vues, motive des téléspectateurs à consulter à leur tour, voire change le regard de certains analysés sur leur propre psy.          Par Célia Laborie         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Frédéric Pierrot campe le personnage du docteur Philippe Dayan dans « En Thérapie », dont la saison 2 est disponible sur Arte.  MANUEL MOUTIER               « Existe-t-il dans la vraie vie des psychanalystes aussi bons que le docteur Dayan ? » C’est la question que se pose en ce moment Christine (elle préfère taire son nom de famille), chargée de communication en préretraite à Rambouillet (Yvelines). La sexagénaire a dévoré la deuxième saison d’En thérapie, diffusée depuis le 7 avril sur Arte, et n’a pu s’empêcher de pleurer à chaque épisode. La façon dont le thérapeute regarde ses patients la bouleverse à tous les coups. Avant même la fin du 35e épisode, elle a pris une résolution : se mettre en quête d’un psychanalyste, pour parler des séquelles encore vives laissées par son divorce, de son rapport à sa mère, de ces moments où elle se sent « angoissée » et « à fleur de peau ». Christine a déjà fréquenté plusieurs psys il y a quelques années, mais les a souvent trouvés trop froids, détachés. Elle rêve d’un praticien aussi investi que celui de la série d’Eric Toledano et Olivier Nakache : « On voit qu’après les séances, il continue à penser à eux. J’aimerais tellement trouver un psy avec autant de chaleur humaine, aussi impliqué émotionnellement dans notre travail ! »          Christine n’est pas la seule à rêver de prendre rendez-vous chez le docteur Dayan, crâne dégarni et regard grave, incarné à l’écran par Frédéric Pierrot. En thérapie saison 2 a dépassé les 20 millions de vues sur Arte.tv en quelques semaines. Dès le mois de février 2021, la première saison, consacrée à des personnages traumatisés par les attentats du 13-Novembre, a rencontré son public. Le contexte sanitaire a forcément joué : à l’époque, les taux d’anxiété et de dépression ont atteint des niveaux inédits, et les professionnels de la santé mentale tentaient justement d’alerter sur le risque de « troisième vague psychiatrique ». La France entière s’est alors mise à fantasmer ce personnage de confident idéal, capable d’écouter pendant des heures sans jamais juger, et de nous offrir un espace hors du temps où affronter nos peurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En thérapie », saison 2 : la pandémie s’invite sur le divan                 En regardant En thérapie, Patrice Gree, 63 ans, retraité, dit avoir ressenti une forme de nostalgie pour sa propre psychanalyse, terminée cinq ans plus tôt. « C’est paradoxal, parce que ça ne correspond pas à une période joyeuse : mon analyse a duré treize ans, je traversais une rupture amoureuse très dure. Mais en assistant aux séances du docteur Dayan, j’ai ressenti l’envie d’être regardé comme il regarde ses patients. Cette attention, cette empathie, cette façon de nous tenir la main avec les yeux… Dans la vie, on n’est jamais regardé comme ça », s’extasie l’ancien libraire aux cheveux poivre et sel et lunettes en demi-lune, rencontré dans un café parisien. Il y a quelques semaines, Patrice a même décidé de retourner voir une analyste, pour une séance seulement, afin d’évoquer sa relation avec son fils. « Pour l’instant, je ne ressens pas l’envie de retourner en cure, mais en sortant de cette séance, je me suis instantanément senti plus léger. C’est une expérience incroyable, quand on y pense. On ne trouve nulle part ailleurs une telle liberté de parole », insiste-t-il en finissant son croissant.        Il vous reste 66.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/05/12/j-ai-ressenti-l-envie-d-etre-regarde-comme-dayan-regarde-ses-patients-quand-en-therapie-s-invite-sur-le-divan_6125860_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai ressenti l\u2019envie d\u2019\u00eatre regard\u00e9 comme Dayan regarde ses patients\u00a0\u00bb\u00a0: quand \u00ab\u00a0En\u00a0th\u00e9rapie\u00a0\u00bb s\u2019invite sur le divan","dateCreated":"2022-05-12T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-12T18:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Loisirs"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","L'\u00e9poque","Vie sociale","Loisirs"],"description":"La s\u00e9rie, dont la deuxi\u00e8me saison sur Arte enregistre d\u00e9j\u00e0 20\u00a0millions de vues, motive des t\u00e9l\u00e9spectateurs \u00e0 consulter \u00e0 leur tour, voire change le regard de certains analys\u00e9s sur leur propre psy.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9lia Laborie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/160/0/1920/960/1342/671/60/0/5496a27_1652107502036-en-therapie-saison-2-635.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Loisirs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/loisirs/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-2">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Cette décision était attendue en Corse, après la mort, le 22 mars, d’Yvan Colonna – un militant indépendantiste également condamné à la perpétuité pour participation à l’assassinat du préfet Erignac en 1998.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Yvan Colonna             Commando Erignac : après trois demandes, le régime de semi-liberté accordé à Pierre Alessandri      Cette décision était attendue en Corse, après la mort, le 22 mars, d’Yvan Colonna – un militant indépendantiste également condamné à la perpétuité pour participation à l’assassinat du préfet Erignac en 1998.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h48, mis à jour à 18h12    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Arrivée de Pierre Alessandri et Alain Ferrandi à la prison de Borgo (Haute-Corse), le 11 avril 2022.  ANGELE RICCIARDI / AFP                 La mort d’Yvan Colonna en mars dernier continue de rebattre les cartes du sort des détenus du commando Erignac. Le « bénéfice de la semi-liberté » a été octroyé, jeudi 12 mai, à Pierre Alessandri, condamné en 2003 à la perpétuité pour l’assassinat, en Corse, du préfet Claude Erignac, a-t-on appris auprès du Parquet national antiterroriste. Cette décision, qui peut faire l’objet d’un appel dans un délai de dix jours, lui permettra de travailler à l’extérieur de la prison de Borgo (Haute-Corse) dans la journée.            La chambre d’application des peines antiterroristes (Chapat) s’est prononcée sur la demande d’aménagement de peine avec régime de semi-liberté présentée par Pierre Alessandri, détenu depuis vingt-trois ans. L’aménagement de peine prévoit qu’il travaille à l’extérieur en journée et dorme le soir au centre pénitentiaire de Borgo.            Cette décision était attendue en Corse, après la mort le 22 mars d’Yvan Colonna – un militant indépendantiste également condamné à la perpétuité pour participation à l’assassinat du préfet Erignac en 1998 – des suites de son agression par un autre détenu au sein de la maison centrale d’Arles, dans les Bouches-du-Rhône.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Détenus du « commando Erignac » : comment l’agression mortelle d’Yvan Colonna a tout accéléré                   C’est la troisième fois que Pierre Alessandri, 63 ans, faisait une telle demande. Il avait été transféré dans la prison de Borgo (Haute-Corse) le 11 avril avec Alain Ferrandi, autre membre du commando condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet Erignac.            En réponse à ses deux premières demandes, en octobre 2019 puis en juillet 2021, le tribunal d’application des peines antiterroriste avait donné son feu vert, mais le Parquet national antiterroriste avait contesté la décision, ensuite infirmée en appel. Approuvée en première instance, le 24 février, sa demande d’aménagement de peine avait été aussitôt frappée d’un appel suspensif du parquet.            « Esprit d’apaisement »            Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, arrêtés en 1999, avaient été condamnés en 2003 à la réclusion criminelle à perpétuité, assortie d’une période de sûreté de dix-huit ans, pour leur participation à l’assassinat du préfet Claude Erignac le 6 février 1998, à Ajaccio. Incarcérés depuis mai 1999, ils sont libérables depuis mai 2017.              La décision concernant une demande similaire d’aménagement de peine avec régime de semi-liberté présentée par Alain Ferrandi sera rendue le 19 mai. Leur transfert en Corse, réclamé de longue date par leur famille et des élus de Corse et du continent, avait été rendu possible par la levée le 11 mars, « dans un esprit d’apaisement », de leur statut de « détenu particulièrement signalé » par le premier ministre, Jean Castex, une dizaine de jours après l’agression mortelle le 2 mars d’Yvan Colonna.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassiné le préfet Erignac                   Un « détenu particulièrement signalé » (DPS) est un détenu qui présente une particulière dangerosité ou pour lequel existent des risques d’évasion. La détention de Pierre Alessandri s’est déroulée sans incident, comme celle d’Alain Ferrandi. Avant leur transfert en Corse, ils étaient tous deux détenus à la maison centrale de Poissy (Yvelines).            La Corse ne compte aucune maison centrale, le seul type de structures pénitentiaire habilitées à accueillir des DPS. L’agression puis la mort d’Yvan Colonna avaient provoqué de vives tensions en Corse, beaucoup estimant qu’elle n’aurait pas eu lieu s’il avait été détenu sur l’île.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Corse, le retour sous haute tension de la dépouille d’Yvan Colonna                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/12/commando-erignac-apres-trois-demandes-le-regime-de-semi-liberte-accorde-a-pierre-alessandri_6125856_3224.html"},"headline":"Commando Erignac\u00a0: apr\u00e8s trois demandes, le r\u00e9gime de semi-libert\u00e9 accord\u00e9 \u00e0 Pierre Alessandri","dateCreated":"2022-05-12T17:48:29+02:00","datePublished":"2022-05-12T17:48:29+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:12:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Cette d\u00e9cision \u00e9tait attendue en Corse, apr\u00e8s la mort, le 22\u00a0mars, d\u2019Yvan Colonna \u2013 un militant ind\u00e9pendantiste \u00e9galement condamn\u00e9 \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 pour participation \u00e0 l\u2019assassinat du pr\u00e9fet Erignac en\u00a01998.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/1600/800/1342/671/60/0/6b39b50_5960549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-3">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont été mises en examen, notamment pour « exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Planète       Déchets et recyclage             Criminalité organisée : coup de filet dans le Sud-Est dans  le secteur des déchets      Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont été mises en examen, notamment pour « exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h39, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le centre de tri de la société Recyclage Concept 13, à Saint-Chamas, près de Marseille, lors de l’incendie qui a duré un mois et provoqué une importante pollution de l’air. C’est l’un des sites visés par l’enquête en cours.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Déchetteries remplies à ras bord jusqu’à l’incendie, exportation illégale de tonnes d’ordures… La justice a frappé la criminalité organisée des déchets dans le Sud-Est en procédant à onze mises en examen, a fait savoir jeudi 12 mai le parquet de Marseille.            Mardi et mercredi, cinq personnes physiques ont été mises en examen « des chefs de gestion, transport, exportation et abandon irréguliers de déchets en bande organisée, escroquerie en bande organisée et infractions à la réglementation », a détaillé le parquet dans un communiqué. Deux d’entre eux ont été placés en détention provisoire. Six entreprises ont aussi été mises en examen en tant que personnes morales.            Les cinq mis en examen doivent aussi répondre de l’exploitation irrégulière d’une installation classée (déchetterie) et de destruction par incendie, a ajouté le parquet de Marseille. En effet le point de départ de l’enquête, menée par l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé Publique (Oclaesp), est l’incendie survenu en août 2020 dans une déchetterie à Milhaud, dans le Gard, gérée par la société Benne 30.            « Les investigations concernant l’origine de l’incendie mais également les conditions de stockage et de traitement des déchets au regard de la réglementation (…) ont permis de mettre en évidence plusieurs irrégularités, notamment au regard des volumes stockés », a expliqué le parquet. Après l’incendie, et ce malgré une mise en demeure du préfet de réduire le volume de ses déchets, la société « avait poursuivi son activité en réceptionnant de nouveaux déchets ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De la prison ferme pour la « mafia des déchets » dans le Sud-Est                   Un « système mafieux »            L’opération, menée dans le cadre d’une information judiciaire ouverte fin 2021, a été menée dans les Bouches-du-Rhône, le Gard et le Vaucluse, mobilisant plus de soixante gendarmes et conduisant à onze perquisitions au total. D’après le parquet de Marseille, plus de 26 000 tonnes de déchets auraient été exportées illégalement entre octobre 2020 et février 2021 par cette société, notamment en Espagne, tandis que certains déchets « auraient pu faire l’objet d’enfouissements sauvages ».              « Plusieurs sites de stockage, des hangars loués devenus des hangars remplis de déchets, exploités pour y stocker des déchets par l’intermédiaire de plusieurs autres sociétés, ont été découverts dans le Gard, les Bouches-du-Rhône, la Drôme et le Vaucluse », décrit le parquet, parlant de conditions « irrégulières en raison du volume et de la nature des déchets ».            L’enquête vise notamment un incendie récent, qui avait mobilisé élus et militants au début de l’année : celui du centre de tri de la société Recyclage Concept 13, à Saint-Chamas, près de Marseille. Cet incendie, qui a duré plus d’un mois, avait provoqué une pollution de l’air digne de celle de Pékin, selon l’organisme de surveillance de la qualité de l’air AtmoSud, provoquant la colère des habitants et des élus.            En mars, Richard Hardouin, président de France Nature Environnement dans les Bouches-du-Rhône, avait dénoncé un « système mafieux », assurant que ces sociétés « n’ont aucune intention de respecter la loi : ça casserait leur modèle économique qui est d’acheter des déchets à bas prix pour ensuite les enfouir au lieu de les trier et les valoriser ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Var, les « déballes » de déchets du bâtiment en procès                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/coup-de-filet-dans-la-criminalite-organisee-des-dechets-dans-le-sud-est_6125836_3244.html"},"headline":"Criminalit\u00e9 organis\u00e9e\u00a0: coup de filet dans le Sud-Est dans  le secteur des d\u00e9chets","dateCreated":"2022-05-12T15:39:54+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:39:54+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:10:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Cinq personnes physiques ainsi que six entreprises ont \u00e9t\u00e9 mises en examen, notamment pour \u00ab\u00a0exportation et abandon irr\u00e9guliers de d\u00e9chets en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/796/0/7531/3765/1342/671/60/0/62eaa21_1652361696830-000-9vn2wx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-4">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le tribunal a, par ailleurs, demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Procès             Agression d’un ancien responsable PS : le député El Guerrab condamné à un an de prison ferme et deux ans d’inéligibilité      Le tribunal a, par ailleurs, demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le député M’jid El Guerrab (alors membre de LRM) lors d’une séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 3 juillet 2018.  ERIC FEFERBERG / AFP                 Le député ex-LRM M’jid El Guerrab a été condamné, jeudi 12 mai à Paris, à trois ans de prison dont un ferme et à deux ans d’inéligibilité pour l’agression à coups de casque de l’ancien responsable socialiste Boris Faure en 2017 – une décision dont il « va faire appel », selon son avocat.            La peine d’un an de prison ferme sera aménagée en détention à domicile avec un bracelet électronique, a précisé le tribunal judiciaire de Paris. Ce jugement n’étant pas assorti d’une exécution immédiate, il sera suspendu le temps que l’affaire soit examinée en appel. La procureure avait réclamé trois ans d’emprisonnement, dont un an ferme « aménagé » et trois ans d’inéligibilité contre M’jid El Guerrab.            Le tribunal a, par ailleurs, demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien. Le député de 39 ans devra payer 2 520 euros pour cette expertise et consigner une provision de 15 000 euros pour les dommages et intérêts, dont le montant définitif sera fixé ultérieurement.            M’jid El Guerrab « va interjeter appel de cette décision, parce qu’il estime que (…) l’inéligibilité qui lui a été infligée n’est pas justifiée, puisque ce sont des faits qui sont intervenus dans un cadre privé, qui n’ont pas grand-chose à voir avec son mandat politique », a affirmé son avocat, Me Antoine Vey.            « Les faits ont eu lieu dans un contexte politique », a, au contraire, jugé Me Patrick Klugman, avocat de Boris Faure, faisant état de sa « satisfaction » de la décision rendue et se réjouissant que « les tentatives répétées et désespérées de M. El Guerrab d’être jugé après l’échéance des législatives [aient] échoué ». Il a ajouté que son client serait « attentif » à une éventuelle investiture d’un parti à « cet homme qui donne le sentiment de naviguer au-dessus des lois ».                             Lire aussi :  Cadre du PS agressé par un député LRM : « Il n’y a eu, dans ma bouche, aucune insulte raciste »                   « Toutes mes excuses »            Le 30 août 2017, une altercation avait éclaté entre le nouveau député LRM des Français de l’étranger et celui qui était alors premier secrétaire PS de la Fédération des Français de l’étranger, devant un café du 5e arrondissement de Paris.              Un différend opposait les deux hommes depuis que M’jid El Guerrab avait choisi de quitter le PS pour briguer l’investiture du parti d’Emmanuel Macron aux législatives de 2017. Le ton était monté rapidement entre les deux hommes et le député avait asséné deux coups de casque de scooter à la tête à Boris Faure.            Atteint d’un traumatisme crânien et d’une hémorragie cérébrale, M. Faure avait été opéré en urgence et avait passé trois jours en réanimation, avant d’être hospitalisé à nouveau quelques jours plus tard. Son pronostic vital avait été un temps engagé.            Face au tollé provoqué par l’affaire, M’jid El Guerrab avait démissionné du parti présidentiel en septembre 2017, tout en gardant son mandat parlementaire. Il avait ensuite rejoint le groupe Agir ensemble.              Lors de l’audience, le 7 avril, le député avait expliqué être « sorti de [ses] gonds » de manière « incompréhensible », tout en réaffirmant avoir réagi à un geste agressif de M. Faure. Il avait assuré avoir pris « pleinement conscience de la gravité du geste » : « Je profite de l’audience pour présenter encore une fois toutes mes excuses à Boris pour cet acte et ce moment désagréable qu’on traverse lui et moi, surtout lui », avait-il dit. Des regrets qualifiés par son ancien camarade de « tartufferie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/12/agression-d-un-ancien-responsable-ps-le-depute-el-guerrab-condamne-a-un-an-de-prison-ferme-et-deux-ans-d-ineligibilite_6125834_823448.html"},"headline":"Agression d\u2019un ancien responsable PS\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 El\u00a0Guerrab condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison ferme et deux ans d\u2019in\u00e9ligibilit\u00e9","dateCreated":"2022-05-12T15:26:28+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:26:28+02:00","dateModified":"2022-05-12T16:50:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s","Parti socialiste","La R\u00e9publique en marche","Politique"],"description":"Le tribunal a, par ailleurs, demand\u00e9 une expertise m\u00e9dicale aupr\u00e8s d\u2019un neurologue pour \u00e9valuer les s\u00e9quelles subies par Boris Faure \u00e0 la suite de son traumatisme cr\u00e2nien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/3/0/3656/1828/1342/671/60/0/528732b_5140308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-5">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Les propos d’Eric Zemmour remontent au 14 octobre 2019, lors d’un débat avec Bernard-Henri Lévy dans l’émission « Face à l’info », dont il était le chroniqueur vedette,  sur CNews.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Justice             Eric Zemmour relaxé en appel pour ses propos sur le maréchal Pétain « sauveur » des juifs      Les propos d’Eric Zemmour remontent au 14 octobre 2019, lors d’un débat avec Bernard-Henri Lévy dans l’émission « Face à l’info », dont il était le chroniqueur vedette,  sur CNews.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h25, mis à jour à 15h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Eric Zemmour à la Maison de la Mutualité à Paris, le 10 avril 2022.  CYRIL BITTON /DIVERGENCE POUR " LEMONDE"                 La cour d’appel de Paris a confirmé, jeudi 12 mai, la relaxe prononcée en première instance en faveur d’Eric Zemmour, jugé pour « contestation de crime contre l’humanité ». Il avait soutenu que le maréchal Pétain avait « sauvé » des juifs français durant la seconde guerre mondiale.            L’ancien candidat d’extrême droite à la présidence de la République n’était pas présent à l’audience, mais son avocat, Me Olivier Pardo, a exprimé son « immense satisfaction ». « C’est un message à tous ceux qui veulent lancer des attaques infamantes, utilisant les drames de la seconde guerre mondiale pour des affaires politiques. C’est la liberté d’expression qui a gagné », a-t-il dit à la sortie de la salle d’audience.            La cour n’a pas suivi les réquisitions de l’avocat général qui, lors du procès en appel, en janvier, avait réclamé une peine de cent jours-amendes à 100 euros, soit une peine de 10 000 euros d’amende.            Eric Zemmour condamné à deux reprises pour « provocation à la haine »            Les propos contestés d’Eric Zemmour remontent au 14 octobre 2019, lors d’un débat avec Bernard-Henri Lévy dans l’émission « Face à l’info », dont il était le chroniqueur vedette, sur CNews. « Un jour (…) vous avez osé dire que Pétain avait sauvé les juifs français. C’est une monstruosité, c’est du révisionnisme », s’était indigné BHL. « C’est encore une fois le réel, je suis désolé », lui avait répondu Eric Zemmour.            Lors du procès en première instance, Eric Zemmour s’était défendu de toute contestation de crime contre l’humanité et avait estimé que le débat sur le rôle du régime de Vichy (1940-1944) envers les citoyens juifs français devait être tranché par les historiens et non par la justice.                                                Dans son jugement le relaxant, le tribunal avait estimé que les propos contestés de M. Zemmour avaient été prononcés « à brûle-pourpoint lors d’un débat sur la guerre en Syrie ». Le tribunal avait néanmoins reconnu que ses mots contenaient « la négation de la participation [de Pétain] à la politique d’extermination des juifs menée par le régime nazi ».              Eric Zemmour a été condamné à plusieurs reprises par des tribunaux au pénal, dont la dernière fois en janvier 2022 pour « provocation à la haine et à la violence » et « injures publiques envers un groupe de personnes en raison de leur origine » pour des propos sur les mineurs migrants isolés. Il a fait appel de ce jugement. Il a aussi été définitivement condamné à deux reprises pour « provocation à la haine », pour des propos tenus en 2010 et 2016.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/12/eric-zemmour-relaxe-en-appel-pour-ses-propos-sur-le-marechal-petain-sauveur-des-juifs_6125830_3224.html"},"headline":"Eric Zemmour relax\u00e9 en appel pour ses propos sur le mar\u00e9chal P\u00e9tain \u00ab\u00a0sauveur\u00a0\u00bb des juifs","dateCreated":"2022-05-12T15:25:27+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:25:27+02:00","dateModified":"2022-05-12T15:48:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"description":"Les propos d\u2019Eric Zemmour remontent au 14\u00a0octobre\u00a02019, lors d\u2019un d\u00e9bat avec Bernard-Henri L\u00e9vy dans l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Face \u00e0 l\u2019info\u00a0\u00bb, dont il \u00e9tait le chroniqueur vedette,  sur CNews.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/485/0/5818/2909/1342/671/60/0/c154397_1649631982027-cbi1027071.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-6">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le pénaliste est entendu depuis ce jeudi matin dans le cadre d’une enquête en cours visant le groupe criminel ajaccien du Petit Bar, dont il est le conseil.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Police et justice       Corse             L’avocat Pascal Garbarini placé en garde à vue      Le pénaliste est entendu depuis ce jeudi matin dans le cadre d’une enquête en cours visant le groupe criminel ajaccien du Petit Bar, dont il est le conseil.          Par Yves Bordenave et Simon Piel         Publié aujourd’hui à 11h32, mis à jour à 16h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’avocat Pascal Garbarini était en garde à vue, jeudi 12 mai au matin, dans les locaux de la gendarmerie d’Ajaccio, où il avait été convoqué dans le cadre d’une information judiciaire en cours visant les membres de l’équipe de malfaiteurs corses du Petit Bar. Me Garbarini défend de longue date ce gang soupçonné d’avoir mis en coupe réglée la Corse-du-Sud. L’information a été confirmée au Monde de plusieurs sources proches de l’enquête. Agé de 58 ans, ce pénaliste originaire de Corse et installé à Paris est connu pour avoir défendu le nationaliste corse Yvan Colonna. On ignore encore à ce stade les raisons précises pour lesquelles les magistrats souhaitent l’entendre.          Son placement en garde à vue survient dans la dernière phase de l’enquête, ouverte en 2018 et conduite par des magistrats de la juridiction interrégionale spécialisée de Marseille pour des faits de blanchiment aggravé, non-justification de ressources et participation à une association de malfaiteurs visant le Petit Bar. Plusieurs dizaines de millions d’euros de flux financiers suspects vers Hongkong, le Luxembourg ou Malte ont été mis au jour et, selon la justice, ils démontreraient la recherche active par ce groupe, déjà condamné pour « trafic de stupéfiants », « tentative d’assassinat » ou « extorsion de fonds », de moyens de blanchir le fruit de ses activités. L’enquête a déjà donné lieu à de multiples mises en examen, dont celles d’Antony Perrino, un important homme d’affaires de l’île, et de plusieurs figures du milieu insulaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Bande du Petit Bar : Antony Perrino, héritier d’une des plus grosses fortunes de Corse, rattrapé par ses amitiés                 Parmi elles, Jacques Santoni, 44 ans, présenté comme le chef de la bande du Petit Bar. Incarcéré dans la foulée de son arrestation en janvier 2021, il avait finalement été remis en liberté sous contrôle judiciaire en mars en raison de son état de santé, considéré comme incompatible avec la détention. Plusieurs fois condamné, il est aujourd’hui dans l’attente d’un procès aux assises, devant lesquelles il doit comparaître pour sa possible implication dans l’assassinat de l’avocat Antoine Sollacaro en octobre 2012.          Première garde à vue en 2013          Lors de son dernier interrogatoire devant les juges d’instruction le 22 mars, M. Santoni avait répondu par le silence aux quelque 800 questions – à l’exception de trois d’entre elles – qui lui avaient été posées. Outre sa place au sein de l’équipe du Petit Bar, ses contacts supposés au sein de la police et de la justice, l’origine de ses fonds lui permettant de mener grand train, ses investissements divers, les magistrats ont tenté d’en savoir plus sur l’élaboration de sa défense et son financement.        Il vous reste 29.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/12/l-avocat-pascal-garbarini-place-en-garde-a-vue_6125795_1653578.html"},"headline":"L\u2019avocat Pascal Garbarini plac\u00e9 en garde \u00e0 vue","dateCreated":"2022-05-12T11:32:47+02:00","datePublished":"2022-05-12T11:32:47+02:00","dateModified":"2022-05-12T16:43:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Corse"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le p\u00e9naliste est entendu depuis ce jeudi matin dans le cadre d\u2019une enqu\u00eate en cours visant le groupe criminel ajaccien du Petit Bar, dont il est le conseil.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
,{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/407/0/4883/2441/1342/671/60/0/318bbfa_1652345342710-000-9k6yp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-7">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les syndicats alertent sur la baisse du nombre d’admissibles aux concours de professeur des écoles et du capes, où, dans certaines disciplines, notamment en mathématiques et en allemand, ils sont déjà moins que le nombre de postes à pourvoir. L’éducation nationale défend un effet passager de la réforme des concours.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Éducation             Concours enseignants : la chute du nombre de candidats  inquiète la profession      Les syndicats alertent sur la baisse du nombre d’admissibles aux concours de professeur des écoles et du capes, où, dans certaines disciplines, notamment en mathématiques et en allemand, ils sont déjà moins que le nombre de postes à pourvoir. L’éducation nationale défend un effet passager de la réforme des concours.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 10h34, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un professeur de mathématiques corrigeant des copies au collège Lucien-Colon, à Lapalisse (Allier), en décembre 2019.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Un léger vent de panique a soufflé, mardi 10 mai, à l’annonce des premiers résultats d’admissibilité du capes. Les mathématiques, une discipline déficitaire depuis de nombreuses années, ne font pas le plein, et encore moins qu’à l’ordinaire : seuls 816 candidats sont admissibles, sur 1 035 postes ouverts. Il manque donc d’emblée plus de 200 candidats, soit le double du nombre de postes non pourvus en 2021. Et ce avant même les résultats des oraux, où quelques-uns seront forcément recalés. En allemand également, les chiffres inquiètent : seuls 83 candidats sont admissibles pour 215 postes ouverts (contre 177 admissibles en 2021).          La veille, le SNUipp-FSU, syndicat majoritaire des professeurs des écoles, tirait la sonnette d’alarme sur les admissibles au concours du premier degré : eux aussi sont moins nombreux qu’à l’ordinaire, à des niveaux inquiétants dans plusieurs régions. Ce concours, organisé au niveau académique, a toujours présenté de fortes disparités, avec une difficulté de recrutement marquée en Ile-de-France. Mais dans des zones a priori moins boudées des futurs enseignants, comme l’académie de Montpellier, le taux d’admissibilité est tombé à 1,5 candidat pour un poste. Il n’est que de 1,2 à Dijon.                            Lire aussi   Capes, capeps, agrégation... les nouvelles règles pour les concours de l’enseignement                 L’éducation nationale a tenu à répondre immédiatement aux inquiétudes. « Cette baisse était prévisible et a donc été anticipée », a insisté Edouard Geffray, le directeur général de l’enseignement scolaire (Dgesco) lors d’un point presse mercredi 11 mai. Pour expliquer ces chiffres en berne, l’institution met en avant la réforme du concours, entrée en vigueur pour la session 2022 : auparavant, les étudiants du master enseignement, qui fournissent une part importante des candidats dans le premier degré comme aux épreuves du capes, pouvaient se présenter aux épreuves à la fin du master 1. Le concours ayant été décalé cette année à la fin du master 2, une partie des candidats a en fait déjà tenté sa chance l’année dernière – et certains ont été admis.          Etudiants « plus fragiles »          « On savait qu’il y aurait moins de candidats, décrypte Alain Frugière, directeur de l’Institut national supérieur du professorat et de l’éducation (Inspé) de Paris et président du réseau des Inspé. Les étudiants qui tentent le concours cette année sont à la fois moins nombreux et plus fragiles sur le plan académique, puisque les meilleurs ont déjà été reçus lors de leur premier essai. » Aurait-il fallu, comme lors de la dernière réforme entrée en vigueur en 2013, organiser deux sessions de concours la même année ? Les syndicats assurent l’avoir demandé, en vain. « En pratique, ça aurait été très compliqué, nuance Alain Frugière. Ce n’est plus le même concours, puisqu’il a été repoussé d’un an. » Malgré ces difficultés, les élèves auront tous « un professeur devant eux » à la rentrée de septembre, assure le ministère, dans le premier degré comme dans les collèges et les lycées.        Il vous reste 52.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/12/concours-enseignants-la-chute-du-nombre-de-candidats-notamment-en-mathematiques-et-en-allemand-inquiete-la-profession_6125769_3224.html"},"headline":"Concours enseignants\u00a0: la chute du nombre de candidats  inqui\u00e8te la profession","dateCreated":"2022-05-12T10:34:18+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:34:18+02:00","dateModified":"2022-05-12T10:42:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Concours","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les syndicats alertent sur la baisse du nombre d\u2019admissibles aux concours de professeur des \u00e9coles et du capes, o\u00f9, dans certaines disciplines, notamment en math\u00e9matiques et en allemand, ils sont d\u00e9j\u00e0 moins que le nombre de postes \u00e0 pourvoir. L\u2019\u00e9ducation nationale d\u00e9fend un effet passager de la r\u00e9forme des concours.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/0/0/8256/4128/1342/671/60/0/17fd136_1652343557086-000-1n60cs.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-8">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Les seniors affrontent inégalement leur perte d’autonomie selon leur niveau et leur lieu de vie, détaille une étude de la Caisse des dépôts publiée jeudi. Ceux qui vivent dans le nord et l’est de la France cumulent les fragilités mais sont davantage soutenus par leurs familles. A Paris et dans la petite couronne, ils ne sont pas épargnés par la solitude.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Dépendance             Grand âge : l’inégal accès aux soins selon les régions      Les seniors affrontent inégalement leur perte d’autonomie selon leur niveau et leur lieu de vie, détaille une étude de la Caisse des dépôts publiée jeudi. Ceux qui vivent dans le nord et l’est de la France cumulent les fragilités mais sont davantage soutenus par leurs familles. A Paris et dans la petite couronne, ils ne sont pas épargnés par la solitude.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Urbains ou villageois, avec ou sans voiture, propriétaires ou non, isolés ou entourés par leur famille, les seniors affrontent inégalement la perte de leur autonomie selon leur niveau mais surtout leur lieu de vie. La Caisse des dépôts et consignations, qui finance des projets immobiliers pour héberger des personnes âgées, brosse le tableau des « disparités territoriales en matière de vieillissement et d’accès aux soins », dans une étude présentée jeudi 12 mai.          La France compte 16 millions d’habitants de plus de 60 ans (l’étude prend 2016 comme année de référence). Les seniors qui déclarent avoir des difficultés à accomplir les gestes de la vie quotidienne représentent 6,9 % des 60-74 ans et 26,8 % des plus de 75 ans. Mais les « contrastes » géographiques sont « importants », relèvent les autrices de l’étude, Nathalie Chataigner et Clémence Darrigade.            








<article-nb="2022/05/12/18-9">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Les deux agences chargées de la réévaluation, l’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne des produits chimiques, expliquent que le retard est dû aux très nombreux commentaires d’experts des Etats membres et de la société civile.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Planète       Glyphosate             Face aux critiques, l’expertise européenne sur le glyphosate est reportée à 2023      Les deux agences chargées de la réévaluation, l’Autorité européenne de sécurité des aliments et l’Agence européenne des produits chimiques, expliquent que le retard est dû aux très nombreux commentaires d’experts des Etats membres et de la société civile.          Par Stéphane Foucart         Publié aujourd’hui à 09h54    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un agriculteur pulvérise du glyphosate « Roundup 720 » fabriqué par le géant agrochimique Monsanto, dans un champ de maïs à Piacé (Sarthe), en avril 2021.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               S’il est une certitude à propos du glyphosate, c’est que la saga de ses cycles de réévaluation par les autorités réglementaires n’est jamais avare de rebondissements. En voici un nouveau avec l’annonce, mardi 10 mai, que l’expertise européenne nécessaire à sa réautorisation ne parviendrait à son terme qu’en juillet 2023, et non dans le courant du second semestre 2022 comme prévu initialement. Dans un communiqué commun, les deux agences chargées de la réévaluation – l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) et l’Agence européenne des produits chimiques (ECHA) – invoquent le grand nombre de commentaires formulés par les experts des Etats membres et la société civile à l’endroit du rapport d’évaluation préliminaire.          Dans une déclaration, la commissaire européenne à la santé, Stella Kyriakides, s’est dite « profondément préoccupée par [ce] retard » mais a pris note « du grand intérêt suscité par le processus d’évaluation ». « Il est extrêmement important que toutes les nouvelles preuves soient soigneusement examinées et prises en compte », a-t-elle ajouté. Sauf nouveau coup de théâtre, cet imprévu devrait conduire l’Europe à permettre, en 2023, l’utilisation dérogatoire de l’herbicide controversé, son autorisation arrivant à échéance le 15 décembre 2022.                           Lire aussi :  Glyphosate : l’expertise européenne nécessaire à la réautorisation reportée à 2023                 En creux, l’embolisation du processus suggère une intensification de la controverse sur la sûreté de l’herbicide, le pesticide le plus utilisé au monde. La dispute a commencé en 2015 avec sa classification comme génotoxique et « cancérogène probable » – avis avec lequel l’EFSA et l’ECHA sont en désaccord. Un désaccord réitéré en juin 2021 par les agences réglementaires des quatre Etats rapporteurs (France, Hongrie, Pays-Bas et Suède) chargés d’établir le rapport préliminaire de l’expertise européenne. Ce texte de plusieurs milliers de pages estime que le glyphosate ne remplit aucun des critères d’interdiction (cancérogénicité, mutagénicité, reprotoxicité, perturbation endocrinienne).          Soumis à consultation publique, ce rapport de juin 2021 a généré plus de 350 commentaires de la société civile et d’institutions scientifiques, ainsi que quelque 2 400 commentaires d’experts des Etats membres, selon l’ECHA et l’EFSA. « L’ensemble de ces contributions constitue à présent un dossier d’environ 3 000 pages », détaillent les deux agences. Un dossier qui doit être soumis aux industriels et aux agences des quatre Etats rapporteurs chargés de l’évaluation préliminaire. Le retard, précisent l’ECHA et l’EFSA, « découle de l’obligation d’étudier en détail tous les commentaires reçus ».        Il vous reste 58.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/12/face-aux-critiques-l-expertise-europeenne-sur-le-glyphosate-est-reportee-a-2023_6125757_3244.html"},"headline":"Face aux critiques, l\u2019expertise europ\u00e9enne sur le glyphosate est report\u00e9e \u00e0 2023","dateCreated":"2022-05-12T09:54:26+02:00","datePublished":"2022-05-12T09:54:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Glyphosate"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Glyphosate"],"description":"Les deux agences charg\u00e9es de la r\u00e9\u00e9valuation, l\u2019Autorit\u00e9 europ\u00e9enne de s\u00e9curit\u00e9 des aliments et l\u2019Agence europ\u00e9enne des produits chimiques, expliquent que le retard est d\u00fb aux tr\u00e8s nombreux commentaires d\u2019experts des Etats membres et de la soci\u00e9t\u00e9 civile.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/25/0/4928/2464/1342/671/60/0/41e76c4_1652285455786-000-98m3cg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Glyphosate","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/glyphosate/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-10">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ En tant que salarié, il est parfois intéressant d’opter pour les frais réels. Une nouveauté est à prendre en compte : la hausse exceptionnelle du barème kilométrique. Quant aux mesures sur les dépenses liées au télétravail, elles ont été reconduites.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                                             Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Déclaration de revenus : qui a intérêt à déduire ses frais réels cette année ?      En tant que salarié, il est parfois intéressant d’opter pour les frais réels. Une nouveauté est à prendre en compte : la hausse exceptionnelle du barème kilométrique. Quant aux mesures sur les dépenses liées au télétravail, elles ont été reconduites.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour le calcul de l’impôt sur le revenu, les frais engagés par les salariés dans le cadre de l’exercice de leur profession sont déductibles de leur salaire imposable.          Leur prise en compte s’effectue par défaut par une déduction forfaitaire de 10 %, avec un minimum de 448 euros, et un maximum de 12 829 euros, pour ceux qui ont perçu une rémunération supérieure à 128 290 euros. L’abattement est automatique : il n’y a pas, sur la déclaration de revenus, de case spécifique à cocher pour en bénéficier.          Au moment de remplir votre déclaration de revenus, vous pouvez cependant renoncer à cette déduction forfaitaire et déduire vos frais réels. Mais, dans ce cas, les allocations et remboursements de frais éventuellement perçus deviennent taxables (par exemple les allocations pour frais de télétravail). Il faut donc les ajouter à votre salaire imposable. N’oubliez pas d’en tenir compte pour arbitrer entre les deux possibilités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Impôts : comment bien remplir sa déclaration de revenus                 Le choix des frais réels est bien sûr intéressant si ceux-ci ont représenté plus de 10 % de votre salaire annuel. Vous pouvez le retenir si vous avez eu des frais particulièrement élevés en 2021, et revenir l’an prochain à la déduction forfaitaire. En outre, chaque membre de votre foyer fiscal peut opter pour la solution la plus avantageuse pour lui.           


              ▄▓▄
            ▄▓▓█       ▄▄▄▓▓▓▓▄╦          ▄▓▄               ▄▓▄▄
           ▓▓▓▓▄,,▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓╕    ╓▄▓▓▓▓▓▓▓▄        ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦
       ╒▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄  ▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▄▄▄▓▓▌
       ╫▓ ╙▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀  ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀Γ
        █▓▄ Γ▀▀▀▀▀ΓΓ ,  █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌  Σ▓▄,╙█▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌   ▀█▓▄,Γ▀█▓▓▓▓▓▓▓▓█
                     ▐▓ ▐▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌    ╙▓Q ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ▀█▌  ▓▓▓▓▓▓Γ
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌          ▄▓▓▓▓▓▓▓
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌       ⌐ ▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌      ▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▐▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓µ     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ]▓▓▓▓▓▓▓▓▓      ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ]▓ ╟▓▓▓▓▓▓▓█       ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                     ▐▀ ▓▓▓▓▓█▀         ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      ╓▓▓▓█Γ            ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
                      █▀                ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌
               ▄▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄╦          ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓
          ,▄▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄▄▓▓▌   ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▌     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▄,,▄▓╕
       ╓▄▓▓▓▓▓▓██████▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀     ▓▌ ▓▓▓▓▓▓▓▓▓▀     ▓▓ █▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓▓█▀
     ▄▓▓██▀Γ     ≈4▄▄, ▀▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▓▓▓▓▓█▀Γ        ▓▌ ▀█▓▓▓▓▓▓█▀Γ
   ╙▓█Γ              █▓▄ ██▀            ▓▌ ██▀Γ             ▀█▄╦ ▀██▀
                      ╙▀                ▀`                     ▀▀


Les dates limites pour déclarer ses revenus en 2022
	

Source : Direction générale des finances publiques


require(['jquery', 'dataTables', "jquery-ui/core", "jquery-ui/tooltip"], function($, dataTables, jqueryUICore,tooltipdecodeurs) {

    var dataSet = [["D\u00e9claration en ligne","Mardi 24 mai","Mardi 31 mai","Mercredi 8 juin"],["D\u00e9claration papier","Jeudi 19 mai","Jeudi 19 mai","Jeudi 19 mai"]];
    var columns_list = ["Num\u00e9ros de d\u00e9partements", "1 \u00e0 19 (et non-r\u00e9sidents)", "20 \u00e0 54 (Corse comprise)", "D\u00e9partements 55 \u00e0 974/976"];
    var cols_visible = "1111";
    var columns = [];

    for(var i=0;i        columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }
    var myTable = $('#table20220407120052')
	.on('init.dt', function ( e, settings, json) {
            entete = $("#table20220407120052_wrapper").siblings(".d_entete");
            $("#table20220407120052_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Recherchez");
');
            entete.append($("#table20220407120052_wrapper .dataTables_filter"));
        })
	.dataTable( {
        "orderClasses": false,
        

        data: dataSet,
        columns: columns,
        "scrollY": "500px", 
        "scrollX": true,
        "scrollCollapse": true,
        "responsive": true,
        "searching": false,
        "paging": false,
        "sorting": false,
        
		"language": {
                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
                "info": "",
                "search": "",
                "infoEmpty": "",
                "infoFiltered":"",
                "paginate": {
                "previous": "Précédent",
                "next": "Suivant"
                },
                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
            }
    });
});



<article-nb="2022/05/12/18-11">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le médecin et ancien directeur des affaires sanitaires et sociales estime, dans une tribune au « Monde », que l’inspection de la santé publique a perdu toute pertinence sous le poids d’une charge administrative excessive.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Santé         Jean-Philippe Gallat : « Les agences régionales de santé ne sont que les héritières d’une administration qui a perdu sa mission régalienne au profit d’une mission de régulation »   Tribune        Jean-Philippe Gallat  médecin, ancien directeur des affaires sanitaires et sociales        Le médecin et ancien directeur des affaires sanitaires et sociales estime, dans une tribune au « Monde », que l’inspection de la santé publique a perdu toute pertinence sous le poids d’une charge administrative excessive.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Médecin inspecteur de santé publique, à la retraite, j’ai consacré ma carrière au service de l’Etat dans le domaine de la santé publique et de l’inspection depuis 1982. Je fus un temps directeur des affaires sanitaires et sociales, un temps collègue de Monsieur le premier ministre, qui assura les mêmes fonctions dans le département du Var.          En outre clinicien, je suis spécialiste en gériatrie et cardiologie gériatrique. Et, de retour sur des missions techniques, dès le début des années 2000, j’ai pu mesurer la dérive d’une mission régalienne vers une fonction gestionnaire de l’administration territoriale de l’Etat. Il m’est toujours apparu que des affaires reposant, pour partie, sur une carence de surveillance de l’Etat, ne pouvaient qu’advenir.          En effet, si les agences régionales de santé (ARS) font l’objet de vives critiques, il ne doit pas être oublié que celles-ci ne sont que les héritières d’une administration qui a perdu sa mission régalienne, fortement prégnante dans les années 1970-1990, au profit d’une mission de régulation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »                 Ce mouvement a concerné les directions départementales et régionales des affaires sanitaires et sociales (DRASS-DDASS), puis les agences régionales de l’hospitalisation (ARH) dès les années 1990. La plus grande autonomie donnée aux établissements, les nouveaux modes de tarification ont modifié la nature des relations entre les établissements ou les services et l’administration. D’abord qualifiés, par cette dernière, d’établissements, ceux-ci se sont mués en opérateurs puis en partenaires sous l’acceptation bienveillante des grandes fédérations hospitalières ou médico-sociales.          Changement de profil et de pratique          Les corps professionnels qui ont accompagné l’histoire récente de l’administration territoriale de l’Etat ont nettement changé de profil et de pratique, à la fois à leur corps défendant, mais aussi par perte d’une motivation pour une action de terrain plus contraignante et plus risquée.          Significative fut la demande du syndicat des médecins inspecteurs de la santé, lors de la révision de leur statut dans les années 1990 pour que soit supprimé le terme de médecin inspecteur au profit de médecin de santé publique, le ministère concédant le terme de médecin inspecteur de santé publique. De même, le terme d’inspecteur des affaires sanitaires et sociales fut remplacé par le terme d’inspecteur de l’action sanitaire et sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La réforme territoriale conduit à une absence de vision globale des politiques sociales »                 Significative aussi constitue la disparition, au sein des ARS, des termes inspecteur, médecin inspecteur ou médecin conseil (de l’Assurance-maladie), au profit des termes de conseiller technique ou de chargé de mission.        Il vous reste 57.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/jean-philippe-gallat-les-agences-regionales-de-sante-ne-sont-que-les-heritieres-d-une-administration-qui-a-perdu-sa-mission-regalienne-au-profit-d-une-mission-de-regulation_6125720_3232.html"},"headline":"Jean-Philippe Gallat\u00a0: \u00ab\u00a0Les agences r\u00e9gionales de sant\u00e9 ne sont que les h\u00e9riti\u00e8res d\u2019une administration qui a perdu sa mission r\u00e9galienne au profit d\u2019une mission de r\u00e9gulation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-12T05:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le m\u00e9decin et ancien directeur des affaires sanitaires et sociales estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019inspection de la sant\u00e9 publique a perdu toute pertinence sous le poids d\u2019une charge administrative excessive.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Gallat","description":"m\u00e9decin, ancien directeur des affaires sanitaires et sociales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/a465818_1651072796205-img-9102.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-12">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ L’association Au devant de la boule propose des ateliers sport-santé de pétanque à l’Hôtel-Dieu et à des personnes précaires et isolées. Ses effets sur le bien-être physique et mental sont réels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences       Médecine         La pétanque se mue en activité de sport-santé, loin des clichés   Chronique            Pascale Santi        L’association Au devant de la boule propose des ateliers sport-santé de pétanque à l’Hôtel-Dieu et à des personnes précaires et isolées. Ses effets sur le bien-être physique et mental sont réels.   Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dix mille pas et plus. Ils sont cinq en ce matin d’avril à s’initier à la pétanque dans les jardins de l’hôpital parisien Hôtel-Dieu (AP-HP). Dépression, sommeil, Covid long, etc. Touchés par diverses pathologies, Annick, Eve, Taha, Sami et Stéphane se sont inscrits à cet atelier proposé par le programme de réhabilitation par le sport qu’ils suivent au centre d’investigations en médecine du sport (CIMS).          Après un bilan, chaque personne suit trois séances hebdomadaires d’activité physique pendant six semaines. « A l’issue du programme, le but est que les participants poursuivent une pratique physique régulière, afin de prolonger les bénéfices », explique Corentin Verot, enseignant en activités physiques adaptées et santé au CIMS de l’Hôtel-Dieu. Des ateliers facultatifs sont choisis par les patients pour les orienter le cas échéant vers une activité. Alors, pourquoi pas la pétanque ?          Depuis un an et demi, un atelier « biathlon pétanque » est proposé par l’association Au devant de la boule (ADB), née en juillet 2020. Au début de la séance, Yann Rousval, psychologue social et éducateur sportif au sein de l’association, contrôle les paramètres (fréquence cardiaque, saturation en oxygène, etc.) des participants. Ceux-ci s’essaient d’abord aux techniques de pointe ou de tir, qui nécessitent d’être en équilibre, en position debout ou accroupie. Puis ils doivent lancer la boule dans un cercle à deux reprises. S’ils ratent, ils parcourent un circuit, une ou deux fois, en courant, en marchant, en montant des escaliers, chacun à son rythme. « Durant le parcours, je me suis concentré sur les tirs que j’aurais à faire », explique Sami. Il les réussit. « Je me suis bien amusée », dit Eve. Idem pour Taha et les autres, qui évoquent le plaisir de « faire un sport avec des gens ».          Personnes isolées          La pétanque est en effet aussi un outil d’insertion sociale. L’association propose des ateliers à des personnes isolées et en grande précarité de trois centres du pôle « hébergement, santé, autonomie » du centre d’action sociale protestant. Cet après-midi d’avril, Emmanouil, William, Choukri, Mohamed, du centre Baron-Leroy (Paris 12e), s’entraînent, sourire aux lèvres, sur un terrain de boules le long du quai de Bercy. Qu’ils souffrent d’addictions ou qu’ils aient subi un AVC, c’est pour eux une petite parenthèse. Pour ceux qui sont « souvent très sédentaires et psychiquement grippés dans leur parcours de vie, la pétanque est un levier très efficace de remobilisation physiologique, psychosomatique et sociale », explique Yann Rousval. « Nous voulons développer la pétanque comme une pratique sportive, à des fins de santé, médico-sociales, éducatives, etc. », renchérit Sylvie Lafon-Simon, présidente d’ADB.        Il vous reste 30.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/05/12/loin-des-cliches-la-petanque-se-mue-en-activite-de-sport-sante_6125712_1650684.html"},"headline":"La p\u00e9tanque se mue en activit\u00e9 de sport-sant\u00e9, loin des clich\u00e9s","dateCreated":"2022-05-12T03:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T03:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:36:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sport","Sport et soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"L\u2019association Au devant de la boule propose des ateliers sport-sant\u00e9 de p\u00e9tanque \u00e0 l\u2019H\u00f4tel-Dieu et \u00e0 des personnes pr\u00e9caires et isol\u00e9es. Ses effets sur le bien-\u00eatre physique et mental sont r\u00e9els.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Santi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/139/0/5460/2730/1342/671/60/0/b5e3636_1651769685894-pns-1623295.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-13">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Alors qu’un tribunal a innové en relaxant un vétérinaire qui a aidé un homme à mourir, la professeure de droit Martine Lombard fustige, dans une tribune au « Monde », l’ampleur de l’impasse de la législation actuelle sur la fin de vie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Fin de vie         Fin de vie : « Offrons une possibilité apaisée de mourir »   Tribune        Martine Lombard  Professeure émérite de droit public        Alors qu’un tribunal a innové en relaxant un vétérinaire qui a aidé un homme à mourir, la professeure de droit Martine Lombard fustige, dans une tribune au « Monde », l’ampleur de l’impasse de la législation actuelle sur la fin de vie.   Publié aujourd’hui à 02h08, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Un « état de nécessité » face à « une impasse législative ». Pour ce motif, le tribunal correctionnel d’Angers a relaxé, le 2 mai, un vétérinaire qui avait prescrit un produit euthanasiant à un ami atteint de la maladie de Charcot. Pour échapper à des souffrances qu’il jugeait intolérables, celui-ci avait fait plusieurs tentatives de suicide, et toute sa famille connaissait sa détermination à mourir. Elle soutenait devant le tribunal celui qui l’avait enfin aidé à pouvoir se suicider.          La question est à nouveau posée par ce jugement sur « l’état de nécessité » : le législateur français prendra-t-il enfin ses responsabilités ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’aide au suicide devant la justice                 Des cours constitutionnelles toujours plus nombreuses, en Allemagne, en Autriche, en Belgique, en Italie, etc. ont dit clairement que le droit à la vie n’implique pas l’obligation de la supporter jusqu’à la lie lorsqu’elle n’est plus que souffrance. Des lois sont votées un peu partout en Europe, y compris dans l’Espagne catholique, pour organiser une aide à mourir lorsqu’il est constaté par les médecins que les soins palliatifs sont impuissants. A condition d’être exprimée avec une volonté libre et réfléchie, la demande d’être aidé à mourir doit alors être entendue.          En France, la liberté de mourir est certes aussi reconnue puisque le suicide n’est plus réprimé depuis la Révolution. Mais c’est ici une liberté qui ne peut s’exercer que dans la violence dirigée contre soi. Et une liberté factice, notamment pour qui est paralysé par la maladie.          Idéologie masquée          La France bat ainsi de tristes records de suicides de personnes âgées, pas seulement par solitude et abandon, mais aussi lorsqu’elles craignent de perdre leur autonomie.          Même Axel Kahn, opposant de toujours à « l’ultime liberté », celle de mourir, reconnaissait que « le risque d’une perte d’autonomie et d’une dépendance croissantes » pourrait le conduire à « souhaiter, [s’il n’était] pas en mesure de mettre [lui-même] fin à [ses] jours, qu’on [lui] apporte une assistance au suicide », mais, raisonnant en médecin, sans vouloir en transférer la responsabilité au législateur (L’Ultime Liberté, Plon, 2008). Mais tout le monde ne peut pas compter sur des confrères.                            Lire aussi   « L’enjeu de la proposition de loi sur la fin de vie est de permettre l’euthanasie ou l’assistance au suicide dans des conditions assez strictes »                 Aussi les Français sont-ils nombreux à partir en Suisse ou en Belgique pour bénéficier de la liberté de mourir sans violence qui leur est déniée en France. Comme les Britanniques et les citoyens des pays qui croient pouvoir s’en remettre aux seuls soins palliatifs pour en finir avec les situations de détresse. A tort, comme ces exils le prouvent.        Il vous reste 57.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/fin-de-vie-offrons-une-possibilite-apaisee-de-mourir_6125710_3232.html"},"headline":"Fin de vie\u00a0: \u00ab\u00a0Offrons une possibilit\u00e9 apais\u00e9e de mourir\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T02:08:00+02:00","datePublished":"2022-05-12T02:08:00+02:00","dateModified":"2022-05-12T09:21:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Fin de vie"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Fin de vie","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Alors qu\u2019un tribunal a innov\u00e9 en relaxant un v\u00e9t\u00e9rinaire qui a aid\u00e9 un homme \u00e0 mourir, la professeure de droit Martine Lombard fustige, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ampleur de l\u2019impasse de la l\u00e9gislation actuelle sur la fin de vie.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Lombard","description":"Professeure \u00e9m\u00e9rite de droit public"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/16/539/0/5106/2553/1342/671/60/0/66b05c3_799549662-000-arp3604923-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Fin de vie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/fin-de-vie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-14">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’ex-PDG Didier Lombard et cinq autres anciens cadres dirigeants de l’entreprise ont exprimé leur « incompréhension » face au jugement qui les a condamnés, en décembre 2019, pour « harcèlement moral institutionnel ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Procès             A l’ouverture du procès en appel de France Télécom, des prévenus en colère      L’ex-PDG Didier Lombard et cinq autres anciens cadres dirigeants de l’entreprise ont exprimé leur « incompréhension » face au jugement qui les a condamnés, en décembre 2019, pour « harcèlement moral institutionnel ».          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 01h41, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’ancien PDG de France Telecom Didier Lombard arrive à la cour d’appel de Paris, le 11 mai 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Deux ans et demi ont passé depuis le jugement qui a fait d’eux les premiers condamnés pour « harcèlement moral institutionnel ». C’était le 20 décembre 2019, et le tribunal correctionnel de Paris faisait entrer dans la jurisprudence cette notion de harcèlement « systémique, managérial », accolée au nom de France Télécom – devenu Orange –, soit une stratégie d’entreprise « visant à déstabiliser les salariés, à créer un climat anxiogène et ayant eu pour objet et pour effet une dégradation des conditions de travail ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès France Télécom : le « harcèlement moral institutionnel » reconnu par le tribunal                 Une victoire historique pour les parties civiles, trente-neuf salariés reconnus victimes, parmi lesquels dix-neuf agents qui se sont suicidés entre 2007 et 2010, et les syndicats à l’origine de la plainte. Une brûlure pour l’ancien PDG Didier Lombard, pour l’ex-numéro deux, Louis-Pierre Wenès, et pour quatre autres cadres ou anciens cadres de l’entreprise, qui ont fait appel de leur condamnation à des peines de quatre à huit mois de prison avec sursis – le maximum encouru était d’un an d’emprisonnement – et à des amendes de 5 000 à 15 000 euros, ainsi qu’au paiement solidaire de près de 3 millions d’euros de dommages et intérêts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  France Télécom : « C’est un lourd fardeau que le tribunal emporte dans son délibéré »                 Mercredi 11 mai, leur colère a éclaté dès les premières minutes de l’audience devant la cour d’appel de Paris, quand la présidente, Pascaline Chamboncel-Saligue, a demandé à chacun sa position sur les faits qui leur sont reprochés.          « Contestez-vous votre culpabilité ?          – Absolument », a répondu d’une voix ferme Didier Lombard, premier à s’avancer à la barre.          L’ancien PDG, âgé de 80 ans, a déplié un petit papier. « Je considère que je n’ai pas été écouté et qu’il y a eu un refus manifeste d’essayer de comprendre la politique que nous avons menée. Nous avons été accusés d’avoir mis en place un complot à trois, destiné à harceler les salariés. Imaginer cela, c’est méconnaître le fonctionnement d’une société comme France Télécom. Une telle société fonctionne grâce à des instances de direction, un conseil d’administration où siègent des représentants de l’Etat et des syndicats, ainsi que des comités locaux où siègent les salariés. Aucun mouvement ne peut être décidé sans que ces instances locales ne soient consultées. »          Le ton est donné. C’est un homme « profondément blessé » par les attendus du jugement et un prévenu combatif qui fait face à ses juges d’appel. « France Télécom est ma maison. M’accuser d’avoir voulu ou fait quoi que ce soit pour dégrader les conditions de travail de mes collègues, c’est méconnaître l’attachement d’une vie entière passée au service de France Télécom. Au contraire, j’ai tout fait pour cette maison. (…) J’ai entendu les souffrances exprimées au cours de l’instruction et de l’audience et j’en resterai à jamais profondément désolé. Mais je continuerai de dire que ce n’est pas la politique que j’ai voulue. »        Il vous reste 61.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/12/a-l-ouverture-du-proces-en-appel-de-france-telecom-des-prevenus-en-colere_6125708_3224.html"},"headline":"A l\u2019ouverture du proc\u00e8s en appel de France T\u00e9l\u00e9com, des pr\u00e9venus en col\u00e8re","dateCreated":"2022-05-12T01:41:37+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:41:37+02:00","dateModified":"2022-05-12T10:31:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Emploi","Droit social","Proc\u00e8s","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019ex-PDG Didier Lombard et cinq autres anciens cadres dirigeants de l\u2019entreprise ont exprim\u00e9 leur \u00ab\u00a0incompr\u00e9hension\u00a0\u00bb face au jugement qui les a condamn\u00e9s, en d\u00e9cembre\u00a02019, pour \u00ab\u00a0harc\u00e8lement moral institutionnel\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/224/0/2687/1343/1342/671/60/0/d23fc32_5152033-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-15">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Frédéric Dupuch, ancien directeur de la sécurité publique à Paris, présidait le jury d’un examen ouvert aux officiers. Il est suspecté d’avoir favorisé une candidate, elle aussi suspendue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Société       Police             Un responsable policier démis de ses fonctions pour des soupçons de fraude au concours de commissaire      Frédéric Dupuch, ancien directeur de la sécurité publique à Paris, présidait le jury d’un examen ouvert aux officiers. Il est suspecté d’avoir favorisé une candidate, elle aussi suspendue.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 23h00, mis à jour à 06h16    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Frédéric Dupuch, à Paris, le 5 février 2016.  DOMINIQUE FAGET / AFP               Le ministère de l’intérieur se serait volontiers passé de cette coïncidence : alors que la police lançait officiellement sa campagne de recrutement, un haut responsable policier et une commandante de police ont été suspendus de leurs fonctions, mercredi 11 mai, sur ordre exprès du directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux, après la révélation, la veille, de doutes quant à une éventuelle tricherie à un examen interne de la police. Tous deux sont fortement suspectés d’avoir fraudé à l’occasion du concours de la « voie d’accès professionnelle », un examen qui permet à certains officiers d’être promus dans le corps des commissaires.          Les premières épreuves avaient eu lieu au mois de janvier et devaient être suivies, à compter de lundi 9 mai, par les sessions du « grand oral », très redoutées des candidats. Quarante-huit heures plus tard, elles ont été « provisoirement » ajournées, sans précision quant à la suite des événements pour l’ensemble des candidats. Le président du jury, Frédéric Dupuch, âgé de 62 ans, est fortement suspecté d’avoir favorisé une commandante de police, inscrite au concours et actuellement affectée au pôle juridique du cabinet du directeur général de la police nationale.          D’après des informations publiées par Le Figaro, les enquêteurs de l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) cherchent notamment à étayer des soupçons apparus à l’occasion d’écoutes téléphoniques menées dans une tout autre affaire. Ces interceptions les ont conduits à s’interroger sur la responsabilité de M. Dupuch dans la fuite d’informations relatives aux épreuves du concours : ce dernier a-t-il profité de sa fonction de président de jury pour aider directement la candidate ?          « La piste d’un mobile pécuniaire n’est pas privilégiée »          Les premiers éléments portés à la connaissance de la justice ont été jugés suffisamment solides pour qu’une enquête soit ouverte des chefs de « fraude à un examen ou un concours et complicité de cette infraction », vendredi 6 mai. Les enquêteurs de l’IGPN s’intéressent en particulier aux motivations éventuelles d’une fraude mais, « à ce stade des investigations et sans présumer de leurs résultats, la piste d’un mobile pécuniaire n’est pas privilégiée pour le moment », assure une source proche du dossier, qui n’a pas « connaissance d’éléments attestant d’une fraude généralisée concernant l’ensemble des candidats ».          Mardi 10 mai, des perquisitions ont été menées par la « police des polices » aux domiciles respectifs des deux fonctionnaires et sur leur lieu de travail, au siège de la DGPN, rue des Saussaies, dans le 8e arrondissement de Paris. A cette occasion, documents et ordinateurs de travail ont été saisis pour analyse.        Il vous reste 30.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/11/un-responsable-policier-demis-de-ses-fonctions-pour-des-soupcons-de-fraude-au-concours-de-commissaire_6125698_3224.html"},"headline":"Un responsable policier d\u00e9mis de ses fonctions pour des soup\u00e7ons de fraude au concours de commissaire","dateCreated":"2022-05-11T23:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-11T23:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-12T06:16:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Fr\u00e9d\u00e9ric Dupuch, ancien directeur de la s\u00e9curit\u00e9 publique \u00e0 Paris, pr\u00e9sidait le jury d\u2019un examen ouvert aux officiers. Il est suspect\u00e9 d\u2019avoir favoris\u00e9 une candidate, elle aussi suspendue.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/429/0/4318/2159/1342/671/60/0/9ad7674_1652259070001-000-7o9oz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-16">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Dans deux arrêts rendus mercredi 11 mai, les relaxes d’Alexandra Besson et Sandra Muller, initialement condamnées pour diffamation, ont été définitivement confirmées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice              #Metoo : la Cour de cassation donne droit aux accusatrices de Pierre Joxe et Eric Brion      Dans deux arrêts rendus mercredi 11 mai, les relaxes d’Alexandra Besson et Sandra Muller, initialement condamnées pour diffamation, ont été définitivement confirmées.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié hier à 20h52, mis à jour à 08h42    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Près de cinq ans après la vague #metoo qui avait conduit à une libération de la parole de victimes de harcèlement, d’agressions sexuelles et même de viols, la Cour de cassation a tranché, mercredi 11 mai, le cas de deux affaires emblématiques.          La première chambre civile a rejeté les pourvois que Pierre Joxe et Eric Brion avaient formés contre les arrêts de la cour d’appel de Paris relaxant de l’accusation de diffamation leurs dénonciatrices respectives, Alexandra Besson et Sandra Muller.          Dans ces dossiers, la justice était appelée à établir une conciliation particulièrement délicate entre le respect de deux principes que tout oppose : le droit pour une victime d’exposer son cas et de contribuer ainsi à un débat d’intérêt général sur la lutte contre les violences sexistes et sexuelles et le droit pour toute personne de ne pas être diffamée publiquement sans preuve.                           Lire notre archive (2017) :  Comment l’affaire du hashtag #balancetonporc est née                 Dans son infinie prudence sur une matière aussi inflammable dans l’opinion, la Cour de cassation a choisi de ne pas faire de communiqué mercredi. Une façon de dire qu’elle s’est prononcée sur deux cas particuliers et qu’il ne faut sans doute pas en tirer hâtivement des conclusions sur ce que pourrait être sa position sur d’autres affaires présentant des similitudes. Il n’empêche, elle apporte une réponse là où les juges avaient semblé sans boussole.          « Le bénéfice de la bonne foi » reconnu          Il faut se replonger dans le contexte d’octobre 2017, alors que l’affaire Harvey Weinstein, accusé de multiples agressions sexuelles et de viols, avait provoqué un séisme aux Etats-Unis. Le 13 octobre, la journaliste Sandra Muller poste sur son compte Twitter un message pour inciter les femmes à dénoncer les personnes qui les auraient harcelées dans un cadre professionnel et crée le mot-dièse #balancetonporc. Joignant les actes à la parole, elle publie un second tweet quelques heures plus tard : « Tu as des gros seins. Tu es mon type de femme. Je vais te faire jouir toute la nuit. Eric Brion ex-patron de Equidia. » Le hashtag #balancetonporc est lancé, et rencontrera un immense succès sur les réseaux sociaux.                           Lire notre archive (2018) :  Un an après #balancetonporc, le premier homme mis en cause, Eric Brion, dément toujours tout harcèlement                 En septembre 2019, le tribunal de Paris condamnait Mme Muller pour diffamation à verser 15 000 euros de dommages et intérêts à M. Brion à la suite de la plainte de ce dernier. L’ancien patron de la chaîne Equidia avait reconnu avoir tenu des « propos déplacés » lors d’une soirée arrosée à Cannes (Alpes-Maritimes), en 2012. Mais il avait précisé s’être excusé dès le lendemain. Il a d’ailleurs publié un livre, en 2020, pour expliquer la « mort sociale » que lui a valu le déchaînement des réseaux sociaux contre le « premier porc » du versant français de la vague #metoo.        Il vous reste 63.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/11/metoo-la-cour-de-cassation-donne-droit-aux-accusatrices-de-pierre-joxe-et-eric-brion_6125692_1653578.html"},"headline":"#Metoo\u00a0: la Cour de cassation donne droit aux accusatrices de Pierre Joxe et Eric Brion","dateCreated":"2022-05-11T20:52:38+02:00","datePublished":"2022-05-11T20:52:38+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:42:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Me Too"],"keywords":["Me Too","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Dans deux arr\u00eats rendus mercredi 11\u00a0mai, les relaxes d\u2019Alexandra Besson et Sandra Muller, initialement condamn\u00e9es pour diffamation, ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9finitivement confirm\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/243/0/2144/1072/1342/671/60/0/5c6dad3_1652318519482-justice-metoo-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Me Too","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/me-too/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-17">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Ce chiffre correspond à une hausse de 15 % par rapport à l’année précédente, selon des données préliminaires publiées par les autorités sanitaires américaines. Parmi ces décès, plus de 70 000 sont liés aux opiacés de synthèse comme le fentanyl.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Drogues             Avec 107 000 morts par overdose en 2021, les Etats-Unis enregistrent une nouvelle hausse inquiétante      Ce chiffre correspond à une hausse de 15 % par rapport à l’année précédente, selon des données préliminaires publiées par les autorités sanitaires américaines. Parmi ces décès, plus de 70 000 sont liés aux opiacés de synthèse comme le fentanyl.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h48    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Après une conférence de presse sur les décès dus à l’exposition au fentanyl, un journaliste montre la quantité de fentanyl qui peut être mortelle, au siège de la DEA à Arlington, en Virginie, le 6 juin 2017.  JACQUELYN MARTIN / AP                 C’est une augmentation qui marque un sombre record : les Etats-Unis ont dénombré quelque 107 000 décès par overdose en 2021, une hausse de 15 % par rapport à l’année précédente, selon des données préliminaires publiées, mercredi 11 mai, par les autorités sanitaires américaines.            Ces chiffres signifient qu’une personne meurt d’overdose toutes les cinq minutes dans le pays. Parmi ces décès, plus de 70 000 sont liés aux opiacés de synthèse comme le fentanyl, selon les données des Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC).                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Opiacés : portrait d’une Amérique à la dérive                   Suivent les stimulants comme la méthamphétamine (plus de 30 000 décès), la cocaïne (près de 25 000) et les opiacés naturels ou semi-synthétiques comme l’héroïne (environ 13 000). Plusieurs drogues peuvent être impliquées dans un même décès.            Les Etats-Unis avaient pour la première fois dépassé le nombre impressionnant de 100 000 morts par overdose sur douze mois en avril 2021. La hausse de 15 % enregistrée pour l’année 2021 est toutefois moindre que l’augmentation de 30 % qui avait été enregistrée entre 2019 et 2020.            La crise du Covid-19 en cause            La crise des opiacés américaine a été aggravée par l’épidémie de Covid-19, qui a accru l’isolement de certaines populations, selon les experts. La plus forte hausse en 2021 a été observée en Alaska, où les décès ont augmenté de plus de 75 %.              Le fentanyl, hautement addictif et bon marché à fabriquer, est de plus en plus mélangé par les trafiquants à d’autres drogues, selon l’agence américaine de lutte antidrogue, la DEA. Il est aussi ajouté à des pilules contrefaites en vente sur Internet, comme des antidouleurs.                             Lire aussi :  Crise des opiacés aux Etats-Unis : des groupes pharmaceutiques vont verser 665 millions de dollars aux Amérindiens                   Fin avril, le gouvernement de Joe Biden a annoncé un plan d’action pour lutter contre cette crise, axé sur deux aspects : davantage de soins pour les personnes dépendantes et la lutte contre le trafic de drogue. Le gouvernement américain souhaite notamment mettre l’accent sur les pratiques dites de « réduction des risques », comme la distribution de naloxone (un antidote capable de réanimer une personne en train de faire une overdose en raison d’opioïdes), de tests permettant de vérifier la présence ou non de fentanyl, ou les programmes d’échanges de seringues usagées par des propres.            Il veut également améliorer l’accès aux traitements (méthadone, buprénorphine…). « Nous allons doubler le nombre d’admissions pour traitement pour les populations étant le plus à risque de mourir par overdose », avait promis en avril lors d’une conférence de presse le docteur Rahul Gupta, directeur du bureau chargé de la lutte contre les drogues à la Maison Blanche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, des distributeurs d’opiacés pour la première fois devant la justice                                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/11/avec-107-000-morts-par-overdose-en-2021-les-etats-unis-enregistrent-une-nouvelle-hausse-inquietante_6125691_3210.html"},"headline":"Avec 107\u00a0000 morts par overdose en\u00a02021, les Etats-Unis enregistrent une nouvelle hausse inqui\u00e9tante","dateCreated":"2022-05-11T20:48:58+02:00","datePublished":"2022-05-11T20:48:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Drogues"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues"],"description":"Ce chiffre correspond \u00e0 une hausse de 15\u00a0% par rapport \u00e0 l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente, selon des donn\u00e9es pr\u00e9liminaires publi\u00e9es par les autorit\u00e9s sanitaires am\u00e9ricaines. Parmi ces d\u00e9c\u00e8s, plus de 70\u00a0000 sont li\u00e9s aux opiac\u00e9s de synth\u00e8se comme le fentanyl.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/252/0/3020/1510/1342/671/60/0/43aca9a_9b9e2555c6654b1094d2be9f3ef43226-9b9e2555c6654b1094d2be9f3ef43226-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-18">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le président ukrainien a échangé pendant une heure avec des étudiants parisiens, mercredi 11 mai, et les a interrogés sur leur propre perception de l’agression russe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Société       Guerre en Ukraine             Volodymyr Zelensky salue « l’énergie » de la jeunesse d’Ukraine devant des étudiants français      Le président ukrainien a échangé pendant une heure avec des étudiants parisiens, mercredi 11 mai, et les a interrogés sur leur propre perception de l’agression russe.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 20h15, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des étudiants de Sciences Po Paris, pendant l’échange par vidéo avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, à Paris, le 11 mai 2022.  THIBAULT CAMUS / AP               Pour sa toute première prise de parole devant un public étudiant, mercredi 11 mai, Volodymyr Zelensky a choisi la France. A l’initiative de l’ambassade d’Ukraine en France, le chef de l’Etat a été interrogé lors d’une visioconférence par une dizaine d’étudiants de Sciences Po, Polytechnique, l’Institut national du service public (INSP, ex-ENA), l’Institut national des langues et civilisations orientales (Inalco) et des universités Paris-Panthéon-Sorbonne et Sorbonne Université. Il a tenu, en retour, à sonder une jeunesse française qu’il a qualifiée de « lumineuse », à l’heure où une autre jeunesse, ukrainienne, est partie à la guerre, « intrépide », composée de jeunes hommes « faisant de longues queues devant les commissariats militaires pour défendre leurs villes », a rappelé le président de l’Ukraine.          L’échange, qui a duré plus d’une heure, a été suivi en direct par près de 8 000 étudiants, dans de nombreux amphithéâtres partout en France et sur YouTube. Le chef de l’Etat ukrainien a salué « l’apport des étudiants français [qui] a été fondamental depuis Mai-68 : il n’y a pas d’homme politique qui ne craigne qu’un étudiant vienne lui dire qu’il est interdit d’interdire ».          Dans un langage sincère et direct, Volodymyr Zelensky a pointé les contradictions qui animent l’Europe. « Pourquoi aucune institution européenne ou globale n’a encore pu arrêter cette guerre ? C’est une question qui ne doit pas rester rhétorique, a-t-il insisté. C’est une question qui demande des réponses, c’est une question qui concerne l’Europe. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »                 Au sujet de la demande d’adhésion de son pays à l’Union européenne, le président a exprimé la fermeté de ses intentions en même temps que son incompréhension à l’égard des « leaders européens ». « On ne peut pas nous garder à distance, dire qu’on va nous prendre et finalement ne pas nous prendre, comme dans une réunion de famille où l’on vous aurait invité sans vous prévoir de chaise », a-t-il déclaré.          « Je suis un homme jeune, qui veut vivre »          Curieux du regard porté par des étudiants français sur les conséquences de l’agression russe envers son pays, Volodymyr Zelensky a multiplié les questions : « Comment accélérer le fonctionnement de la justice internationale ? Quelle serait une peine suffisante pour un soldat qui a violé un enfant ? Pourquoi n’y a-t-il encore aucun moyen pour punir les criminels rapidement ? Si la Russie attaquait la Lettonie par exemple, est-ce que l’OTAN irait se battre ? » Impressionnés par l’exercice, certains étudiants ont livré des réponses personnelles, comme Caroline Weill, étudiante à l’Institut national du service public (INSP) qui a partagé la position du président ukrainien, estimant que « les processus institutionnels d’adhésion à l’UE sont trop lents ». « Il faut réfléchir à une communauté politique à laquelle l’Ukraine aurait vocation à participer [en amont] de son adhésion à l’Union européenne », a-t-elle ajouté.        Il vous reste 42.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/11/devant-des-etudiants-francais-volodymyr-zelensky-salue-l-energie-de-la-jeunesse-d-ukraine_6125690_3224.html"},"headline":"Volodymyr Zelensky salue \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb de la jeunesse d\u2019Ukraine devant des \u00e9tudiants fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-11T20:15:57+02:00","datePublished":"2022-05-11T20:15:57+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a \u00e9chang\u00e9 pendant une heure avec des \u00e9tudiants parisiens, mercredi 11\u00a0mai, et les a interrog\u00e9s sur leur propre perception de l\u2019agression russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/d6b5c18_f6db80b730a4454b95c0f40986f2bf3f-f6db80b730a4454b95c0f40986f2bf3f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-19">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail. La CGT a dénoncé une décision « scandaleuse ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Droit social             Indemnités prud’homales : la Cour de cassation valide le « barème Macron »      La cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail. La CGT a dénoncé une décision « scandaleuse ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h38, mis à jour à 06h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Cour de cassation à Paris, le 26 septembre 2018.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Epilogue judiciaire pour le « barème Macron » : la Cour de cassation a validé mercredi 11 mai cette mesure-phare et très contestée du début du premier quinquennat du président de la République, qui a abouti à plafonner les indemnités pour licenciement abusif reconnu par les conseils de prud’hommes.            La Cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT), qui prévoit qu’en cas de licenciement injustifié le juge puisse ordonner le versement d’une indemnité « adéquate » au salarié. Elle a en outre écarté la possibilité de déroger « même au cas par cas » à l’application du barème.            Le barème Macron est entré en vigueur en septembre 2017 par voie d’ordonnance, malgré la vive opposition des syndicats, et a été validé par le Conseil constitutionnel en 2018. Il a supprimé le plancher de six mois minimum d’indemnité pour les salariés ayant au moins deux ans d’ancienneté, et plafonné entre un et vingt mois de salaire brut, en fonction de l’ancienneté, les dommages et intérêts dus en cas de licenciement abusif (hors licenciement pour harcèlement ou discrimination).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice                   L’assemblée plénière de la Cour de cassation avait déjà rendu en juillet 2019 un avis favorable au barème, mais cet avis ne la liait pas, ni l’ensemble des juges du fond, et plusieurs cours d’appel avaient décidé de s’en affranchir.            « La loi doit être la même pour tous »            La chambre sociale de la Cour de cassation, siégeant en formation plénière le 31 mars, a examiné les pourvois formés dans quatre affaires. Dans l’une d’entre elles, la plus exemplaire, la cour d’appel de Paris avait écarté en mars 2021 l’application du barème, alors que la somme prévue par ce dernier « couvrait à peine la moitié du préjudice » subi par la salariée, dont l’ancienneté était inférieure à quatre ans.              A l’audience du 31 mars, la première avocate générale, Anne Berriat, a invité la Cour de cassation à valider le raisonnement de la cour d’appel. Sans remettre en cause le barème lui-même, elle a estimé que les juges étaient fondés à apprécier « in concreto » (de manière concrète au regard de chaque situation particulière) si l’indemnité perçue était « adéquate ». Mais pour la Cour de cassation, ce contrôle in concreto créerait « pour les justiciables une incertitude sur la règle de droit applicable » et « porterait atteinte au principe d’égalité des citoyens devant la loi ».                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : « Discutable sur le fond, l’avis de la Cour de cassation qui conforte le barème Macron ne lie pas les juges »                   Avocat de l’un des employeurs à l’origine des pourvois, François Pinatel s’est félicité de cette décision. « La loi doit être la même pour tous, soit qu’elle punisse, soit qu’elle protège. Le contrôle in concreto aurait été un poison pour l’ordre juridique », a-t-il estimé sur Twitter. Le président de la Confédération des petites et moyennes entreprises, François Asselin, a aussi salué une position qui « va sécuriser les employeurs sur le champ potentiel du contentieux, sans rien enlever aux salariés ».            Une décision « scandaleuse » pour la CGT            « Permettant un resserrement et une uniformisation des indemnisations pour des salariés se trouvant dans les mêmes situations, le barème (…) donne une plus grande prévisibilité dans la relation de travail et a permis de développer des alternatives au contentieux, ce qui in fine contribue à une augmentation continue des embauches en CDI », a pour sa part souligné le ministère du travail dans un communiqué.              La CGT a, a contrario, dénoncé une décision « scandaleuse », et promis de « poursuivre la lutte contre le barème et pour les droits des salariés ». FO, se fondant sur les conclusions d’un récent rapport approuvé par le conseil d’administration de l’OIT, a déclaré envisager de « demande[r] au gouvernement de revoir sa législation ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                   Ce rapport avait été versé aux débats lors de l’audience fin mars. Validant le principe d’un barème, il invitait « le gouvernement à examiner à intervalles réguliers, en concertation avec les partenaires sociaux, les modalités du dispositif d’indemnisation » de façon à s’assurer qu’il permette bien une « réparation adéquate du préjudice subi pour licenciement abusif ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/indemnites-prud-homales-la-cour-de-cassation-valide-le-bareme-macron_6125686_823448.html"},"headline":"Indemnit\u00e9s prud\u2019homales\u00a0: la Cour de cassation valide le \u00ab\u00a0bar\u00e8me Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T19:38:42+02:00","datePublished":"2022-05-11T19:38:42+02:00","dateModified":"2022-05-12T06:17:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Droit social"],"keywords":["Police et justice","Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emploi","Droit social"],"description":"La cour a estim\u00e9 que le bar\u00e8me n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas contraire\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019article\u00a010 de la convention n\u00b0\u00a0158 de l\u2019Organisation internationale du travail. La CGT a d\u00e9nonc\u00e9 une d\u00e9cision \u00ab\u00a0scandaleuse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/458/0/5496/2748/1342/671/60/0/c44805e_1652290174713-000-19g5oc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-20">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Dans deux affaires distinctes, l’ancien ministre et l’ancien patron de la chaîne Equidia poursuivaient en diffamation Alexandra Besson et Sandra Muller, qui avaient dénoncé des violences sexuelles pour l’une et un harcèlement sexuel pour l’autre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Société       Violences sexuelles             Harcèlement sexuel : la Cour de cassation rejette définitivement les poursuites de Pierre Joxe et Eric Brion contre les femmes qui les accusaient      Dans deux affaires distinctes, l’ancien ministre et l’ancien patron de la chaîne Equidia poursuivaient en diffamation Alexandra Besson et Sandra Muller, qui avaient dénoncé des violences sexuelles pour l’une et un harcèlement sexuel pour l’autre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h36, mis à jour hier à 19h55    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Eric Brion arrive à la cour d’appel de Paris, en janvier 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La Cour de cassation a rejeté mercredi 11 mai les pourvois de l’ancien ministre Pierre Joxe et de l’ancien patron de la chaîne Equidia Eric Brion, désormais définitivement déboutés de leurs poursuites en diffamation contre les deux femmes qui les accusent de violences sexuelles pour l’une et de harcèlement sexuel pour l’autre.            Dans ces deux affaires emblématiques de la vague #metoo de dénonciation des violences sexuelles, la plus haute juridiction de l’ordre judiciaire a estimé que la cour d’appel avait eu raison de considérer que les propos des deux accusatrices reposaient « sur une base factuelle suffisante » pour leur reconnaître « le bénéfice de la bonne foi ».            Dans ses arrêts, la Cour ajoute que les propos incriminés, qui datent d’octobre 2017, contribuaient bien à « un débat d’intérêt général sur la dénonciation de comportements à connotation sexuelle non consentis de certains hommes vis-à-vis des femmes ».            Condamnées en première instance, relaxées en appel            L’affaire impliquant Pierre Joxe a débuté le 18 octobre 2017, trois jours après le lancement de #metoo, lorsque Ariane Fornia (de son vrai nom Alexandra Besson), fille d’Eric Besson, ex-ministre de Nicolas Sarkozy, a publié un billet dans lequel elle affirmait avoir été victime d’agressions sexuelles dans sa jeunesse de la part d’un « ancien ministre de Mitterrand ».                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Alexandra Besson-Pierre Joxe : récit d’une soirée dont la vérité peine à émerger                                  L’avocat et ancien membre du Conseil constitutionnel Pierre Joxe, ici en décembre 2014 à Paris.  JOEL SAGET / AFP                 L’autre dossier examiné par la Cour de cassation a éclaté le 13 octobre 2017, quand la journaliste Sandra Muller a lancé le mot-dièse #balancetonporc sur son compte Twitter en appelant les femmes à dénoncer ceux qui les avaient harcelées dans le cadre professionnel. Dans la foulée, elle avait ouvert le bal des accusations en écrivant dans un tweet : « Tu as des gros seins. Tu es mon type de femme. Je vais te faire jouir toute la nuit. Eric Brion ex-patron de Equidia #balancetonporc ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès #balancetonporc, « vertus de la drague à l’ancienne » contre « courage »                   En première instance, le tribunal avait donné raison aux deux plaignants qui s’estimaient diffamés par leurs accusatrices, les condamnant à des dommages et intérêts.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au tribunal de Paris, Alexandra Besson face à Pierre Joxe, l’affrontement de deux pouvoirs                   Mais la cour d’appel de Paris avait ensuite infirmé ces jugements, le 31 mars et le 14 avril 2021, estimant que les dénonciations relevaient de la liberté d’expression.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  #balancetonporc : « Le bénéfice de la bonne foi doit être reconnu à Sandra Muller », estime la cour d’appel de Paris qui infirme sa condamnation pour diffamation                   Cette décision de la Cour de cassation prend le contre-pied de la position de l’avocate générale de la cour qui, lors de l’audience, le 5 avril, s’était prononcée pour la cassation des deux arrêts. Tout en rappelant « l’importance de la liberté fondamentale d’expression », Blandine Mallet-Bricout avait appelé à préserver « un équilibre (…) entre cette liberté et la protection des droits individuels des citoyens » et à « insister sur la nécessité » de disposer d’« éléments de preuve permettant de caractériser la vraisemblance des faits rapportés » pour bénéficier de l’exception de la « bonne foi ».                              Lire aussi   Petit manuel pour lutter contre les idées simplistes sur le harcèlement sexuel                   « Tout n’est plus permis à l’égard des jeunes femmes »            « On comprend enfin que la situation en 2022 (…) n’est plus la même, que tout n’est plus permis à l’égard des jeunes femmes sous prétexte qu’on a une situation sociale » et qu’« on doit pouvoir être en mesure de faire valoir sa position », a réagi Emmanuel Piwnica, avocat d’Ariane Fornia.              « Ce n’est pas satisfaisant du tout », a commenté, au contraire, Claire Waquet, avocate de Pierre Joxe. « Il y avait des raisons de considérer » que la conception de la cour d’appel d’une « base factuelle suffisante » était « un peu légère », a-t-elle estimé, ajoutant qu’elle trouvait « inquiétant pour une accusation grave, niée par l’intéressé, qu’on ne prenne pas en compte que la mémoire peut se recomposer ».            Pour Sandra Muller, « c’est un énorme soulagement », a réagi son avocat, Cyril Lesourd, qui se réjouit que la Cour de cassation se soit « alignée » sur la « conception souple » de la « base factuelle suffisante » prônée par la Cour européenne des droits de l’homme, « en faisant primer la notion de liberté d’expression ». Eric Brion « est très déçu », a fait savoir son conseil, Nicolas Bénoit, soulignant que « l’avocate générale avait requis de manière assez puissante et argumentée la cassation ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/11/metoo-balancetonporc-la-cour-de-cassation-rejette-definitivement-les-poursuites-de-pierre-joxe-et-eric-brion-contre-les-femmes-qui-les-accusaient-de-violences-sexuelles_6125671_3224.html"},"headline":"Harc\u00e8lement sexuel\u00a0: la Cour de cassation rejette d\u00e9finitivement les poursuites de Pierre Joxe et Eric Brion contre les femmes qui les accusaient","dateCreated":"2022-05-11T17:36:02+02:00","datePublished":"2022-05-11T17:36:02+02:00","dateModified":"2022-05-11T19:55:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Dans deux affaires distinctes, l\u2019ancien ministre et l\u2019ancien patron de la cha\u00eene Equidia poursuivaient en diffamation Alexandra Besson et Sandra Muller, qui avaient d\u00e9nonc\u00e9 des violences sexuelles pour l\u2019une et un harc\u00e8lement sexuel pour l\u2019autre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/332/0/3984/1992/1342/671/60/0/28591fc_1652283280637-000-8zm72u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

       
   
