<FILE-date="2022/05/12/18">

<article-nb="2022/05/12/18-1">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Situé à un croisement stratégique, à la frontière avec l’Ukraine et la Transnistrie, l’enclave séparatiste moldave, le Château Purcari a accueilli des milliers de réfugiés.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                       PHILÉMON BARBIER/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »           Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine   Par Isabelle Mandraud (Purcari (Moldavie), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 16h00   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageSitué à un croisement stratégique, à la frontière avec l’Ukraine et la Transnistrie, l’enclave séparatiste moldave, le Château Purcari a accueilli des milliers de réfugiés.         Juché sur une colline, le Château Purcari, qui tire son nom du village éponyme voisin, jouit d’une vue imprenable. Droit devant, le long du Dniestr, l’Ukraine se trouve à moins de 1,5 kilomètre. Au nord, la Transnistrie est à peine plus éloignée. Situé tout au sud de la Moldavie, au carrefour des trois frontières qui séparent cette ancienne république soviétique de l’Ukraine et de l’enclave séparatiste moldave prorusse, le domaine viticole vit en direct,  à sa porte, depuis le 24 février, la guerre de Vladimir Poutine.          Justement, d’épaisses colonnes noires commencent à envahir le ciel bleu azur. Les champignons de fumée s’élèvent les uns après les autres. Ce samedi 7 mai, en milieu d’après-midi, un déluge de feu s’abat sur Odessa. Les forces russes bombardent la grande ville ukrainienne des bords de la mer Noire, distante d’une soixantaine de kilomètres. Par temps clair, l’horizon semble soudain très proche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Moldavie, à Chisinau, la hantise de la guerre                 « Oui, c’est Odessa », confirme sobrement Eugen Comendant. Le directeur du groupe Purcari Wineries a fini par s’accoutumer. Au premier jour de l’invasion russe, le domaine qu’il gère – 320 hectares spécialisés dans des vins de cépages réputés, merlot, pinot blanc, chardonnay ou montepulciano – s’est trouvé plongé dans la tourmente lorsque des milliers d’Ukrainiens, fuyant les combats, ont franchi la frontière. « Le 24 février au matin, tout le monde s’est réveillé avec la guerre, raconte-t-il. Nous avons aussitôt tenu une réunion avec le personnel, à midi les premières tentes étaient montées. »                              Eugen Comendant, directeur exécutif du groupe Purcari Wineries dans la réserve du Château Purcari, en Moldavie, le 7 mai 2022.  PHILÉMON BARBIER/HORS FORMAT POUR « LE MONDE »               Un flot ininterrompu de réfugiés – 400 000 ont franchi la frontière moldave dans les premières semaines – parvient alors jusqu’au château, le premier site sur leur chemin transformé en centre d’accueil d’urgence. Un dortoir est improvisé dans la salle du restaurant, sous la tour carrée. La cuisine confectionne  des sandwichs à tour de bras. Le directeur se démène pour réserver toutes les autres places disponibles alentour, dans les chambres d’hôtel et les gîtes. « Il faisait si froid à ce moment-là, et toutes les histoires que l’on entendait étaient horribles. »          « Très fort émotionnellement »          Parmi les arrivants, un groupe d’orphelins émeut particulièrement les employés. Evacués à bord d’un bus avec pour seule compagnie leur chauffeur, deux jeunes femmes de 18 ans avec leur bébé dans les bras et quatorze enfants âgés de 2 à 10 ans sont arrivés, seuls. « Ils avaient peur. Ils n’avaient sur eux qu’un certificat de naissance et un maigre bagage », rapporte Mihaela Lavrov, habituellement chargée du tourisme, qui s’est occupée d’eux. « Je me souviens de deux familles entières serrées dans une minuscule voiture, qui ne savaient plus quoi faire, et puis aussi d’une femme qui nous a dit avoir été plusieurs jours de suite violée par des soldats russes devant son petit garçon, confie Ilie Pascaru, responsable de l’accueil du site. C’était très fort émotionnellement, ajoute-t-il en déglutissant. J’essaie de ne plus y penser. »        Il vous reste 57.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/dans-le-sud-de-la-moldavie-un-domaine-viticole-dans-la-tourmente-de-la-guerre-en-ukraine_6125844_3210.html"},"headline":"Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-12T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-12T16:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Moldavie"],"keywords":["Immigration en Europe","Moldavie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Situ\u00e9 \u00e0 un croisement strat\u00e9gique, \u00e0 la fronti\u00e8re avec l\u2019Ukraine et la Transnistrie, l\u2019enclave s\u00e9paratiste moldave, le Ch\u00e2teau Purcari a accueilli des milliers de r\u00e9fugi\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud","description":"Purcari (Moldavie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/497/0/5959/2979/1342/671/60/0/12733c9_1652280189388-2022-05-07-pb-lemonde-chateau-purcari-moldavie-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moldavie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moldavie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-2">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ La résolution demande que la commission internationale de l’ONU sur l’Ukraine mène une « enquête » sur les graves violations des droits de l’homme commises dans les régions de Kiev, Tcherniguiv, Kharkiv et Soumy, « en vue de demander des comptes aux responsables ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Guerre en Ukraine en direct : l’ONU lance une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes russes La résolution demande que la commission internationale de l’ONU sur l’Ukraine mène une « enquête » sur les graves violations des droits de l’homme commises dans les régions de Kiev, Tcherniguiv, Kharkiv et Soumy, « en vue de demander des comptes aux responsables ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           16:56   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ONU lance une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes russes        Le Conseil des droits de l’homme de l’ONU a resserré jeudi son étau sur la Russie en approuvant à une très large majorité l’ouverture d’une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes d’occupation russes.          La résolution, adoptée par 33 votes pour, 2 contre (Chine et Erythrée) et 12 absentions, demande que la commission internationale de l’ONU sur l’Ukraine mène une « enquête » sur les graves violations des droits de l’homme commises dans les régions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy à la fin de février et en mars 2022, « en vue de demander des comptes aux responsables ».                    Lire aussi :  En Ukraine, la procureure générale traque les crimes de guerre « vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                                 06:13   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce matin         La Russie « est aujourd’hui la menace la plus directe pour l’ordre mondial avec la guerre barbare contre l’Ukraine, et son pacte inquiétant avec la Chine », a dit, jeudi, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, en déplacement au Japon.        Le gouverneur de la région russe de Belgorod, voisine de l’Ukraine dans le sud-ouest de la Russie, a affirmé mercredi, citant un bilan du ministère de la santé régional, que des bombardements en provenance d’Ukraine avaient fait un mort et six blessés.        Le chef d’état-major ukrainien a précisé mercredi soir que les Russes poursuivaient leurs opérations dans l’est du pays, en particulier vers Slobojanske et Donetsk, mais pas vers Kharkiv, près de laquelle la localité de Pytomnyk « a été libérée » par les combattants ukrainiens.        Le Conseil des droits de l’homme de l’ONU, réuni en session extraordinaire, se penche jeudi sur les allégations d’exactions graves commises par la Russie en Ukraine, en particulier à Marioupol et Boutcha.        Le Conseil de sécurité des Nations unies doit également se réunir jeudi à la demande de la France et du Mexique, pour examiner la situation en Ukraine. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, a appelé mercredi à maintenir le contact avec la Russie pour sauver des vies en Ukraine et préparer la paix, même si aucun règlement pacifique ne se profile actuellement.        L’Ukraine a proposé à la Russie de libérer des prisonniers de guerre russes en échange de l’évacuation des soldats ukrainiens blessés de l’aciérie assiégée Azovstal à Marioupol. Dans un message publié sur Telegram hier, la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, a déclaré que des négociations étaient en cours.        Un soldat russe de 21 ans va être jugé pour crime de guerre en Ukraine, ce qui sera le premier procès avec ce chef d’accusation dans le pays envahi par la Russie. Le militaire est accusé d’avoir tiré avec une kalachnikov par la fenêtre à bord d’une voiture dans laquelle il circulait, abattant un civil de 62 ans qui n’était pas armé.        La région ukrainienne de Kherson, seule ville d’importance dont Moscou ait revendiqué le contrôle total en deux mois et demi de guerre, va demander à être annexée par la Russie, a affirmé mercredi un de ses responsables prorusses.                  Tout le live                18:15   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine        Juché sur une colline, le Château Purcari, qui tire son nom du village éponyme voisin, jouit d’une vue imprenable. Droit devant, le long du Dniestr, l’Ukraine se trouve à moins de 1,5 kilomètre. Au nord, la Transnistrie est à peine plus éloignée.          Situé tout au sud de la Moldavie, au carrefour des trois frontières qui séparent cette ancienne république soviétique de l’Ukraine et de l’enclave séparatiste moldave prorusse, le domaine viticole vit en direct, à sa porte, depuis le 24 février, la guerre de Vladimir Poutine. En quelques semaines, le Château Purcari a accueilli des milliers de réfugiés.                    Lire aussi :  Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine                                 18:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev discute avec Moscou de l’évacuation de 38 soldats grièvement blessés de l’aciérie Azovstal        Kiev mène des « pourparlers difficiles » avec la Russie sur l’évacuation de 38 soldats ukrainiens grièvement blessés, qui se trouvent dans les sous-sols de l’aciérie Azovstal, dernière poche de résistance ukrainienne à Marioupol, assiégée par les forces russes.          « Aujourd’hui les pourparlers ne portent que sur 38 soldats grièvement blessés. Nous travaillons étape par étape », a déclaré la vice-première ministre ukrainienne Iryna Verechtchouk sur Telegram, réfutant le chiffre de 500 à 600 personnes avancé par certains médias. Mme Verechtchouk avait indiqué mardi à l’Agence France-Presse que « plus d’un millier » de militaires ukrainiens dont « des centaines de blessés » se trouvaient toujours dans l’immense complexe Azovstal, assiégée par les troupes russes à Marioupol après l’évacuation de tous les civils la semaine passée avec l’aide de l’ONU.          « Il y a des blessés graves qui nécessitent une évacuation urgente », a-t-elle précisé ajoutant que « la situation se dégradait chaque jour » dans cette usine de Marioupol, grand port du sud-est de l’Ukraine, dévasté par les combats et quasi totalement sous contrôle russe.          Avec le départ des civils d’Azovstal, les autorités ukrainiennes travaillent désormais à évacuer les soldats blessés, le personnel médical et les chapelains militaires de l’aciérie, tout en espérant l’aide des organisations internationales et de la Turquie.                    17:44   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La France « soutient pleinement le choix souverain » de la Finlande d’entrer dans l’OTAN        La France soutient « pleinement le choix souverain de la Finlande d’adhérer rapidement à l’OTAN », adhésion à laquelle Moscou menace de répliquer par des mesures « militaro-techniques », a annoncé jeudi l’Elysée, à l’issue d’un échange entre le président français, Emmanuel Macron, et son homologue finlandais, Sauli Niinistö.                    17:11   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  A Borodianka, le 3 mai 2022. La ville, fortement endommagée par les combats, a été le théâtre d'un grand nombre d'exactions perpétrées par des soldats russes. Les murs de la ville en portent encore les stigmates. LAURENCE GEAI/ MYOP POUR "LE MONDE"                     17:02   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des élus-clés du Sénat américain promettent de soutenir l’adhésion de la Finlande à l’OTAN        Des élus-clés démocrate et républicain du Sénat des Etats-Unis ont promis, jeudi, de soutenir le processus d’adhésion de la Finlande à l’OTAN. « Si la Suède et la Finlande décident de présenter leur candidature pour être membres de l’OTAN, cette commission travaille déjà pour garantir un vote rapide », a déclaré le président démocrate de la commission des affaires étrangères, Bob Menendez. Le numéro deux républicain de la commission, Jim Risch, a lui aussi promis son « soutien à la Finlande dans ce processus ».          Le président et la première ministre de Finlande, Sauli Niinistö et Sanna Marin, se sont dit favorables, jeudi, à une adhésion « sans délai » à l’OTAN, prélude à une candidature formelle, dimanche, de ce pays nordique, qui partage 1 300 kilomètres de frontière avec la Russie et fut longtemps contraint à une sorte de neutralité forcée par Moscou.                              16:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les forces russes accusées de crimes de guerre dans la région de Kharkiv        Les autorités ukrainiennes ont accusé jeudi les forces russes d’avoir tiré avec un char sur une maison dans un village près de Kharkiv, dans l’est du pays, tuant plusieurs civils.          Selon le parquet de cette région frontalière de la Russie, les faits se sont déroulés le 27 mars dans le village de Stepanky, alors occupé par les forces de Moscou et depuis revenu sous contrôle de Kiev. « Les militaires [russes] ont bombardé une maison d’habitation avec un char. Deux hommes et une femme ont été tués », a-t-il rapporté dans un communiqué, précisant que leurs corps, enterrés par les voisins dans la cour de leur maison, ont été exhumés mercredi.          La police a, elle, évoqué quatre morts, dont trois ont été exhumés mercredi. Elle a publié des photographies d’une maison carbonisée et de tombes surmontées de simples croix faites avec des branches de bois.          Une enquête a été ouverte pour « violation des lois et coutumes de la guerre » et « meurtre prémédité », selon le parquet ukrainien. Depuis le début de l’invasion russe de l’Ukraine, le 24 février, les troupes de Moscou ont été accusées par l’Ukraine de multiples exactions et crimes de guerre dans les territoires qu’elles ont occupés, notamment dans la région de Kiev d’où elles se sont retirées fin mars.                    16:56   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ONU lance une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes russes        Le Conseil des droits de l’homme de l’ONU a resserré jeudi son étau sur la Russie en approuvant à une très large majorité l’ouverture d’une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes d’occupation russes.          La résolution, adoptée par 33 votes pour, 2 contre (Chine et Erythrée) et 12 absentions, demande que la commission internationale de l’ONU sur l’Ukraine mène une « enquête » sur les graves violations des droits de l’homme commises dans les régions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy à la fin de février et en mars 2022, « en vue de demander des comptes aux responsables ».                    Lire aussi :  En Ukraine, la procureure générale traque les crimes de guerre « vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                                 16:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’ONU réclame l’arrêt des bombardements d’écoles        Lors d’une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU convoquée à la demande de la France et du Mexique, l’ONU a réclamé, jeudi, l’arrêt des bombardements d’écoles en Ukraine, en dénonçant dans le même temps leur utilisation à des fins militaires.          « Ces attaques [d’écoles] doivent cesser », a souligné un haut responsable du Fonds des Nations unies pour l’enfance (Unicef), Omar Abdi. « Jusqu’à la semaine dernière, au moins quinze des 89 écoles – une sur six – soutenues par l’Unicef dans l’est de l’Ukraine avaient été endommagées ou détruites depuis le début de la guerre » le 24 février, a-t-il déploré, ajoutant :           Des centaines d’écoles à travers le pays auraient été touchées par de l’artillerie lourde, des frappes aériennes et d’autres armes explosives dans des zones peuplées, tandis que d’autres écoles sont utilisées comme centres d’information, abris, centres d’approvisionnement ou à des fins militaires – avec un impact à long terme sur le retour des enfants à l’école.           Lors du débat, le Mexique et la France ont rappelé que les attaques d’écoles étaient une violation flagrante du droit humanitaire.                    16:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Europe doit couper l’« oxygène énergétique » de la Russie        L’Europe doit mettre un terme définitif à sa dépendance envers le gaz russe et couper l’« oxygène énergétique » de la Russie, a réclamé le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kouleba, jeudi, lors d’une visite à Berlin.          « C’est particulièrement important pour l’Europe », a-t-il souligné, lors d’une conférence de presse avec le vice-chancelier et ministre de l’économie, Robert Habeck. « La Russie a montré (…) qu’elle n’était pas un partenaire fiable, et l’Europe ne peut pas se permettre » dans ces conditions de continuer à traiter avec Moscou, a fait valoir M. Kouleba.                    15:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Kiev saisit les actifs de la principale banque russe, Sberbank, en Ukraine         L’Ukraine a approuvé, jeudi, la saisie des actifs de la filiale locale de la principale banque russe, Sberbank, selon une décision publiée jeudi par le Parlement.          Plus concrètement, le conseil de sécurité ukrainien a approuvé la saisie de 100 % des actions de la banque de réserve internationale appartenant à Sberbank Russie, une décision validée par un décret présidentiel et approuvée jeudi par la Rada, le Parlement ukrainien.          Sont également nationalisées 99,8 % des actions de Prominvestbank, une banque basée à Kiev et détenue par la banque de développement de la Fédération de Russie Vnesheconombank (VEB), un organisme d’Etat russe. Les autorités ukrainiennes ont également décidé de saisir les actifs financiers des deux banques sans en préciser le montant.          Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a signé mardi un décret sur l’expropriation des biens de l’Etat russe et de ses résidents pour cause de « nécessité publique », compte tenu de la guerre lancée par la Russie en Ukraine.                    15:42   L’image à la « une »       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Installations gazières à la centrale thermique de Sofia Iztok en Bulgarie le 5 mai 2022, une semaine après l’interruption des livraisons de gaz en provenance de la Russie. NIKOLAY DOYCHINOV / AFP                     15:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’UE apporte son aide pour débloquer les exportations de céréales ukrainiennes        La Commission européenne va aider l’Urkaine à débloquer ses exportations de céréales, en créant une plate-forme pour mobiliser des capacités de fret accrues et coordonner leur stockage avec les Etats membres, selon un plan annoncé jeudi.          Alors que la Russie impose un blocus aux ports ukrainiens, « 20 millions de tonnes de céréales stockées dans les silos doivent quitter l’Ukraine dans les trois mois (d’ici les prochaines récoltes) via les infrastructures de l’UE. Il faut optimiser les chaînes logistiques, éviter les goulots d’étranglement » aux frontières, a expliqué la commissaire européenne aux transports, Adina Valean.          L’exécutif européen va créer « une plate-forme de mise en relation » associant services de la Commission, entreprises de transport et négociants pour faire correspondre offre et demande. Il appelle aussi le secteur du fret à mobiliser « de toute urgence » des véhicules supplémentaires, conteneurs et conteneurs-citernes (pour l’huile) et structures de transbordement, avec plusieurs propositions pour accorder aux entreprises des garanties financières.                    15:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vladimir Poutine assure que l’Occident souffre des sanctions plus que Moscou        Le président russe, Vladimir Poutine, a affirmé jeudi que l’Occident souffrait davantage que la Russie des sanctions imposées à Moscou en raison de l’offensive en Ukraine, se vantant d’une grande résistance de l’économie russe face aux « défis extérieurs ».          Les auteurs des sanctions, « guidés par leurs ambitions gonflées et aveugles et par la russophobie, portent un coup beaucoup plus dur à leurs propres intérêts nationaux, à leur propre économie et à la prospérité de leurs propres citoyens », a déclaré M. Poutine, lors d’une réunion consacrée aux questions économiques. « Nous le voyons avant tout en regardant une forte hausse de l’inflation en Europe, qui frôle [les] 20 % dans certains pays », a-t-il affirmé.          Selon M. Poutine, « il est évident que (…) la poursuite de l’obsession des sanctions va aboutir inévitablement aux conséquences les plus difficiles pour l’Union européenne, pour ses citoyens ». « Pour sa part, la Russie réussit avec assurance à faire face aux défis extérieurs grâce à sa politique macroéconomique responsable de ces dernières années, ainsi que grâce aux décisions systémiques visant à renforcer sa souveraineté économique et sa sécurité technologique et alimentaire », a dit Vladimir Poutine.          Il s’est félicité du ralentissement « progressif » de l’inflation après son envolée à 16,7 % en mars, ainsi que du renforcement de la devise russe qui a fait preuve jeudi d’une remontée en puissance record depuis le début de l’année 2020. Appuyé par des mesures de contrôle monétaire draconiennes prises par la Banque centrale, « le rouble fait preuve probablement de la meilleure dynamique parmi les devises internationales », a estimé M. Poutine.                    14:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gazprom annonce cesser d’utiliser un gazoduc–clé pour le transit via la Pologne         Le géant gazier russe Gazprom a annoncé jeudi cessé d’utiliser un gazoduc-clé pour le transit de gaz à l’Europe via la Pologne.          L’adoption des contre-sanctions russes « signifie une interdiction d’utiliser un gazoduc appartenant à EuRoPol GAZ [qui exploite la partie polonaise du gazoduc Yamal-Europe] pour transporter du gaz russe à travers la Pologne », a indiqué Gazprom dans un communiqué sur Telegram.                    14:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie met en garde contre la menace d’une adhésion de la Finlande à l’OTAN        En cas d’adhésion de la Finlande à l’OTAN, la Russie sera « obligée de prendre des mesures réciproques, militaro-techniques et autres, afin de mettre fin aux menaces à sa sécurité nationale », a dit jeudi après-midi, dans un communiqué, le ministère des affaires étrangères russe.          Accusant l’OTAN de chercher à créer « un autre flanc pour la menace militaire contre notre pays », la diplomatie russe a ajouté qu’« Helsinki doit avoir conscience de la responsabilité et des conséquences d’une telle décision ».          Pour le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, qui s’est exprimé face à la presse, la réponse de la Russie dépendra « des retombées pratiques de ce processus, de l’avancée des infrastructures militaires vers nos frontières ». « Tout cela constituera les éléments d’une analyse spécifique et pour l’élaboration des mesures nécessaires afin d’équilibrer la situation », a-t-il ajouté.                    13:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Berlin accuse la Russie d’utiliser l’énergie « comme une arme »        Le ministre de l’énergie allemand a accusé, jeudi, la Russie d’utiliser désormais l’énergie « comme une arme », après les sanctions imposées par Moscou à plus de trente sociétés énergétiques occidentales et la réduction observée des flux de gaz vers l’Europe. La plupart des sociétés sanctionnées appartiennent à Gazprom Germania, la filiale allemande du géant gazier russe. L’Etat allemand a placé cette entreprise sous son contrôle en raison de son importance stratégique.          Le transit de gaz russe par les gazoducs traversant l’Ukraine est également réduit depuis mercredi, une station de transit à la frontière russo-ukrainienne étant à l’arrêt.          Les flux devraient baisser de près d’un tiers jeudi par rapport à la veille, quand il avait déjà été réduit de 20 % en vingt-quatre heures. En conséquence, l’arrivée de gaz russe via l’Ukraine dans la première économie européenne a baissé de quelque 40 % en deux jours, selon les données des opérateurs.                    13:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’adhésion de la Finlande à l’OTAN se déroulera « sans heurts et rapidement », estime le secrétaire général de l’organisation        Le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), le Norvégien Jens Stoltenberg, a salué la volonté des dirigeants finlandais d’intégrer l’Alliance atlantique :           Il s’agit d’une décision souveraine de la Finlande. (…) Si la Finlande décidait de postuler, elle serait chaleureusement accueillie au sein de l’OTAN et le processus d’adhésion se déroulerait sans heurts et rapidement. (…) La Finlande est l’un des partenaires les plus proches de l’OTAN, une démocratie adulte, un membre de l’Union européenne et un contributeur important à la sécurité euro-atlantique.           L’intégration de la Finlande à l’Alliance « contribuera grandement à la sécurité européenne et sera un puissant signal de dissuasion alors que la Russie fait la guerre en Ukraine », a, pour sa part, souligné le président du Conseil européen, le Belge Charles Michel.                    13:04      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux soldats russes filmés en train de tirer sur deux civils dans la banlieue de Kiev        La chaîne américaine CNN dit avoir authentifié (attention, ces images peuvent choquer) des images de vidéosurveillance montrant deux soldats russes faisant feu sur deux civils dans la banlieue de Kiev.          Les faits remontent au 16 mars. Sur les images diffusées par CNN, on peut voir cinq soldats russes s’approcher d’une concession automobile. Un homme, qui a été identifié comme le propriétaire des lieux, et dont la famille refuse qu’il soit nommé, est arrêté par les soldats russes. Un autre homme, identifié comme étant Leonid Pliats, le gardien de la concession de 68 ans, est également arrêté et fouillé.          Après une discussion avec les soldats, les deux civils repartent et marchent entre les bâtiments de la concession. Deux des soldats arrivent dans leur dos et ouvrent le feu. Les deux hommes s’effondrent. Le patron meurt sur les lieux tandis que le gardien de la concession parvient à se relever et à appeler des secours. Il succombera plus tard à ses blessures.          « Voici un exemple frappant d’un potentiel crime de guerre perpétré par les soldats russes », affirme CNN.          La vidéo fait l’objet d’une enquête pour crime de guerre menée par des procureurs ukrainiens.                    12:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              L’Ukraine dénonce à l’ONU « la liste interminable » des exactions russes        Lors d’une session extraordinaire du Conseil des droits de l’homme que Moscou a boycottée, l’Ukraine et ses alliés ont dénoncé jeudi à l’ONU « la liste interminable » des exactions commises par la Russie depuis le début de l’invasion du territoire ukrainien, le 24 février. A l’issue de la réunion, demandée par Kiev, les 47 Etats membres du Conseil doivent se prononcer sur un projet de résolution demandant une « enquête » de la commission internationale de l’ONU sur l’Ukraine à propos de graves violations des droits de l’homme, reprochées aux troupes d’occupation russes dans les régions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy à la fin de février et en mars 2022, « en vue de demander des comptes aux responsables ».          A l’ouverture des débats, la première vice-ministre des affaires étrangères de l’Ukraine, Emine Dzheppar, a déclaré dans une allocution vidéo :           Des milliers de personnes dans mon pays ont perdu la vie. Les bombardements et les tirs russes font partie de notre vie quotidienne. Torture et disparitions forcées, violences sexuelles et de genre, la liste des crimes russes est interminable.           Durant les débats, de nombreux diplomates alliés de Kiev, mais également l’ONU, ont fait part de leur horreur et indignation face aux souffrances endurées par les Ukrainiens. « L’agression russe s’accompagne, chaque jour, de découvertes toujours plus macabres et insoutenables », a affirmé l’ambassadeur français, Jérôme Bonnafont, tandis que son homologue britannique dénonçait la « campagne brutale » menée par Moscou.          La haut-commissaire de l’ONU aux droits de l’homme, Michelle Bachelet, qui avait déjà accusé l’armée russe d’actions « pouvant relever de crimes de guerre » en Ukraine, a précisé que son bureau continuait de vérifier les allégations d’exactions. « L’ampleur des exécutions illégales, y compris les indices d’exécutions sommaires dans les zones situées au nord de Kiev, est choquante », a-t-elle dit, en précisant disposer pour l’instant d’informations sur 300 cas. Mme Bachelet a également dénoncé les « horreurs inimaginables » subies par les habitants de Marioupol.                    12:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La BERD lève 1 milliard d’euros auprès de ses donateurs        La présidente de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), Odile Renaud-Basso, a déclaré que son institution avait levé 1 milliard d’euros cette semaine pendant son assemblée générale annuelle pour aider l’Ukraine. Ces fonds seront déployés en plus des 2 milliards d’euros d’un « fonds de résilience » qui avaient déjà été débloqués au début de l’invasion russe en Ukraine.                                     L’ONU lance une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes russes         Ce qu’il faut savoir ce matin                    Le contexte       Live  animé par Clémence Apetogbor et Anna Villechenon         Les contributions sont temporairement désactivées dans ce suivi en direct.         La Russie « est aujourd’hui la menace la plus directe pour l’ordre mondial avec la guerre barbare contre l’Ukraine, et son pacte inquiétant avec la Chine », a dit, jeudi, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, en déplacement au Japon.Le président et la première ministre de la Finlande se sont dits favorables jeudi à une adhésion « sans délai » à l’OTAN, un immense pas vers une candidature devant être officialisée dimanche.Le gouverneur de la région russe de Belgorod, voisine de l’Ukraine, dans le sud-ouest de la Russie, a affirmé mercredi, citant un bilan du ministère de la santé régional, que des bombardements en provenance d’Ukraine avaient fait un mort et six blessés.Le chef d’état-major ukrainien a précisé mercredi soir que les Russes poursuivaient leurs opérations dans l’est du pays, en particulier vers Slobojanske et Donetsk, mais pas vers Kharkiv près de laquelle la localité de Pytomnyk « a été libérée » par les combattants ukrainiens.Le Conseil des droits de l’homme de l’ONU, réuni en session extraordinaire, se penche jeudi sur les allégations d’exactions graves commises par la Russie en Ukraine, en particulier à Marioupol et Boutcha.Le Conseil de sécurité des Nations unies doit également se réunir jeudi à la demande de la France et du Mexique, pour examiner la situation en Ukraine. Le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, a appelé mercredi à maintenir le contact avec la Russie pour sauver des vies en Ukraine et préparer la paix, même si aucun règlement pacifique ne se profile actuellement.L’Ukraine a proposé à la Russie de libérer des prisonniers de guerre russes en échange de l’évacuation des soldats ukrainiens blessés de l’aciérie assiégée Azovstal à Marioupol. Dans un message publié sur Facebook aujourd’hui, la vice-première ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, a déclaré que des négociations sont en cours.Un soldat russe de 21 ans va être jugé pour crime de guerre en Ukraine, ce qui sera le premier procès avec ce chef d’accusation dans le pays depuis son invasion par la Russie. Le militaire est accusé d’avoir abattu avec une kalachnikov dans la rue un civil de 62 ans qui n’était pas armé.La région ukrainienne de Kherson, seule ville d’importance dont Moscou ait revendiqué le contrôle total en deux mois et demi de guerre, va demander à être annexée par la Russie, a affirmé mercredi un de ses responsables prorusses.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. Dans un village ukrainien occupé par les Russes, la brûlure indicible du viol         Décryptages. Aide de Washington à l’Ukraine : l’industrie militaire américaine craint la surchauffe         Récit. Devant des étudiants français, Volodymyr Zelensky salue « l’énergie » de la jeunesse d’Ukraine         Décryptages. L’inventivité de l’armée de Kiev contre la puissance de feu russe         Récit. La Suisse traîne le pas dans la traque aux avoirs des oligarques russes         Décryptages. Invasion de l’Ukraine en cartes : l’évolution des combats semaine après semaine         Récit. Comment le Kremlin a fait des écoles, depuis les petites classes jusqu’à l’université, un terrain d’endoctrinement         Appel à témoignages. Marioupol : vous avez connu ou visité la ville avant la guerre en Ukraine ? Racontez-nous         Retrouvez notre live d’hier sur ce lien.                          L’ONU lance une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes russes         Ce qu’il faut savoir ce matin                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-12T15:12:14+00:00","coverageEndTime":"2022-05-13T03:12:14+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","description":"La r\u00e9solution demande que la commission internationale de l\u2019ONU sur l\u2019Ukraine m\u00e8ne une \u00ab\u00a0enqu\u00eate\u00a0\u00bb sur les graves violations des droits de l\u2019homme commises dans les r\u00e9gions de Kiev, Tcherniguiv, Kharkiv et Soumy, \u00ab\u00a0en vue de demander des comptes aux responsables\u00a0\u00bb.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Clémence Apetogbor et Anna Villechenon"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : l’ONU lance une enquête sur les atrocités reprochées aux troupes russes","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La r\u00e9solution demande que la commission internationale de l\u2019ONU sur l\u2019Ukraine m\u00e8ne une \u00ab\u00a0enqu\u00eate\u00a0\u00bb sur les graves violations des droits de l\u2019homme commises dans les r\u00e9gions de Kiev, Tcherniguiv, Kharkiv et Soumy, \u00ab\u00a0en vue de demander des comptes aux responsables\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/0/0/5750/3837/1342/895/3/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Clémence Apetogbor et Anna Villechenon"
,"startDate":"2022-05-12T15:12:14+00:00"
,"endDate":"2022-05-13T03:12:14+00:00"
  Juch\u00e9 sur une colline, le Ch\u00e2teau Purcari, qui tire son nom du village \u00e9ponyme voisin, jouit d\u2019une vue imprenable. Droit devant, le long du Dniestr, l\u2019Ukraine se trouve \u00e0 moins de 1,5\u00a0kilom\u00e8tre. Au nord, la Transnistrie est \u00e0 peine plus \u00e9loign\u00e9e.          Situ\u00e9 tout au sud de la Moldavie, au carrefour des trois fronti\u00e8res qui s\u00e9parent cette ancienne r\u00e9publique sovi\u00e9tique de l\u2019Ukraine et de l\u2019enclave s\u00e9paratiste moldave prorusse, le domaine viticole vit en direct, \u00e0 sa porte, depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, la guerre de Vladimir Poutine. En quelques semaines, le Ch\u00e2teau Purcari a accueilli des milliers de r\u00e9fugi\u00e9s.                    Lire aussi :  Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans le sud de la Moldavie, un domaine viticole dans la tourmente de la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-05-12T16:15:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#446043","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T16:01:02+00:00","articleBody":"     Kiev m\u00e8ne des\u00a0\u00ab\u00a0pourparlers difficiles\u00a0\u00bb\u00a0avec la Russie sur l\u2019\u00e9vacuation de 38 soldats ukrainiens gri\u00e8vement bless\u00e9s, qui se trouvent dans les sous-sols de l\u2019aci\u00e9rie Azovstal, derni\u00e8re poche de r\u00e9sistance ukrainienne \u00e0 Marioupol, assi\u00e9g\u00e9e par les forces russes.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui les pourparlers ne portent que sur 38 soldats gri\u00e8vement bless\u00e9s. Nous travaillons \u00e9tape par \u00e9tape\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne Iryna Verechtchouk sur Telegram, r\u00e9futant le chiffre de 500 \u00e0 600 personnes avanc\u00e9 par certains m\u00e9dias. Mme Verechtchouk avait indiqu\u00e9 mardi \u00e0 l\u2019Agence France-Presse que\u00a0\u00ab\u00a0plus d\u2019un millier\u00a0\u00bb\u00a0de militaires ukrainiens dont\u00a0\u00ab\u00a0des centaines de bless\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0se trouvaient toujours dans l\u2019immense complexe Azovstal, assi\u00e9g\u00e9e par les troupes russes \u00e0 Marioupol apr\u00e8s l\u2019\u00e9vacuation de tous les civils la semaine pass\u00e9e avec l\u2019aide de l\u2019ONU.          \u00ab\u00a0Il y a des bless\u00e9s graves qui n\u00e9cessitent une \u00e9vacuation urgente\u00a0\u00bb, a-t-elle pr\u00e9cis\u00e9 ajoutant que\u00a0\u00ab\u00a0la situation se d\u00e9gradait chaque jour\u00a0\u00bb\u00a0dans cette usine de Marioupol, grand port du sud-est de l\u2019Ukraine, d\u00e9vast\u00e9 par les combats et quasi totalement sous contr\u00f4le russe.          Avec le d\u00e9part des civils d\u2019Azovstal, les autorit\u00e9s ukrainiennes travaillent d\u00e9sormais \u00e0 \u00e9vacuer les soldats bless\u00e9s, le personnel m\u00e9dical et les chapelains militaires de l\u2019aci\u00e9rie, tout en esp\u00e9rant l\u2019aide des organisations internationales et de la Turquie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev discute avec Moscou de l\u2019\u00e9vacuation de 38 soldats gri\u00e8vement bless\u00e9s de l\u2019aci\u00e9rie Azovstal","dateModified":"2022-05-12T16:01:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#446041","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T15:44:18+00:00","articleBody":"     La France soutient \u00ab\u00a0pleinement le choix souverain de la Finlande d\u2019adh\u00e9rer rapidement \u00e0 l\u2019OTAN\u00a0\u00bb, adh\u00e9sion \u00e0 laquelle Moscou menace de r\u00e9pliquer par des mesures \u00ab\u00a0militaro-techniques\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 jeudi l\u2019Elys\u00e9e, \u00e0 l\u2019issue d\u2019un \u00e9change entre le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, et son homologue finlandais, Sauli Niinist\u00f6.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La France \u00ab\u00a0soutient pleinement le choix souverain\u00a0\u00bb de la Finlande d\u2019entrer dans l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-12T15:52:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445993","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T15:11:00+00:00","articleBody":"                     A Borodianka, le 3 mai 2022. La ville, fortement endommag\u00e9e par les combats, a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d'un grand nombre d'exactions perp\u00e9tr\u00e9es par des soldats russes. Les murs de la ville en portent encore les stigmates. LAURENCE GEAI\/ MYOP POUR \"LE MONDE\"       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T15:13:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T15:02:22+00:00","articleBody":"     Des \u00e9lus-cl\u00e9s d\u00e9mocrate et r\u00e9publicain du S\u00e9nat des Etats-Unis ont promis, jeudi, de soutenir le processus d\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN. \u00ab\u00a0Si la Su\u00e8de et la Finlande d\u00e9cident de pr\u00e9senter leur candidature pour \u00eatre membres de l\u2019OTAN, cette commission travaille d\u00e9j\u00e0 pour garantir un vote rapide\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident d\u00e9mocrate de la commission des affaires \u00e9trang\u00e8res, Bob Menendez. Le num\u00e9ro deux r\u00e9publicain de la commission, Jim Risch, a lui aussi promis son\u00a0\u00ab\u00a0soutien \u00e0 la Finlande dans ce processus\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident et la premi\u00e8re ministre de Finlande, Sauli Niinist\u00f6 et Sanna Marin, se sont dit favorables, jeudi, \u00e0 une adh\u00e9sion\u00a0\u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb\u00a0\u00e0 l\u2019OTAN, pr\u00e9lude \u00e0 une candidature formelle, dimanche, de ce pays nordique, qui partage 1\u00a0300\u00a0kilom\u00e8tres de fronti\u00e8re avec la Russie et fut longtemps contraint \u00e0 une sorte de neutralit\u00e9 forc\u00e9e par Moscou.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des \u00e9lus-cl\u00e9s du S\u00e9nat am\u00e9ricain promettent de soutenir l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-12T15:12:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445917","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T14:57:49+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont accus\u00e9 jeudi les forces russes d\u2019avoir tir\u00e9 avec un char sur une maison dans un village pr\u00e8s de Kharkiv, dans l\u2019est du pays, tuant plusieurs civils.          Selon le parquet de cette r\u00e9gion frontali\u00e8re de la Russie, les faits se sont d\u00e9roul\u00e9s le 27\u00a0mars dans le village de Stepanky, alors occup\u00e9 par les forces de Moscou et depuis revenu sous contr\u00f4le de Kiev. \u00ab\u00a0Les militaires [russes] ont bombard\u00e9 une maison d\u2019habitation avec un char. Deux hommes et une femme ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il rapport\u00e9 dans un communiqu\u00e9, pr\u00e9cisant que leurs corps, enterr\u00e9s par les voisins dans la cour de leur maison, ont \u00e9t\u00e9 exhum\u00e9s mercredi.          La police a, elle, \u00e9voqu\u00e9 quatre morts, dont trois ont \u00e9t\u00e9 exhum\u00e9s mercredi. Elle a publi\u00e9 des photographies d\u2019une maison carbonis\u00e9e et de tombes surmont\u00e9es de simples croix faites avec des branches de bois.          Une enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 ouverte pour \u00ab\u00a0violation des lois et coutumes de la guerre\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0meurtre pr\u00e9m\u00e9dit\u00e9\u00a0\u00bb, selon le parquet ukrainien. Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, les troupes de Moscou ont \u00e9t\u00e9 accus\u00e9es par l\u2019Ukraine de multiples exactions et crimes de guerre dans les territoires qu\u2019elles ont occup\u00e9s, notamment dans la r\u00e9gion de Kiev d\u2019o\u00f9 elles se sont retir\u00e9es fin mars.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les forces russes accus\u00e9es de crimes de guerre dans la r\u00e9gion de Kharkiv","dateModified":"2022-05-12T15:18:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445915","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T14:56:06+00:00","articleBody":"     Le Conseil des droits de l\u2019homme de l\u2019ONU a resserr\u00e9 jeudi son \u00e9tau sur la Russie en approuvant \u00e0 une tr\u00e8s large majorit\u00e9 l\u2019ouverture d\u2019une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes d\u2019occupation russes.          La r\u00e9solution, adopt\u00e9e par 33\u00a0votes pour, 2\u00a0contre (Chine et Erythr\u00e9e) et 12\u00a0absentions, demande que la commission internationale de l\u2019ONU sur l\u2019Ukraine m\u00e8ne une \u00ab\u00a0enqu\u00eate\u00a0\u00bb sur les graves violations des droits de l\u2019homme commises dans les r\u00e9gions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy \u00e0 la fin de f\u00e9vrier et en mars\u00a02022, \u00ab\u00a0en vue de demander des comptes aux responsables\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  En Ukraine, la procureure g\u00e9n\u00e9rale traque les crimes de guerre \u00ab\u00a0vingt-quatre heures sur vingt-quatre\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russes","dateModified":"2022-05-12T15:06:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445911","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T14:49:37+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019une r\u00e9union du Conseil de s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019ONU convoqu\u00e9e \u00e0 la demande de la France et du Mexique, l\u2019ONU a r\u00e9clam\u00e9, jeudi, l\u2019arr\u00eat des bombardements d\u2019\u00e9coles en Ukraine, en d\u00e9non\u00e7ant dans le m\u00eame temps leur utilisation \u00e0 des fins militaires.          \u00ab\u00a0Ces attaques [d\u2019\u00e9coles] doivent cesser\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 un haut responsable du Fonds des Nations unies pour l\u2019enfance (Unicef), Omar Abdi. \u00ab\u00a0Jusqu\u2019\u00e0 la semaine derni\u00e8re, au moins quinze des 89 \u00e9coles \u2013 une sur six \u2013 soutenues par l\u2019Unicef dans l\u2019est de l\u2019Ukraine avaient \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9es ou d\u00e9truites depuis le d\u00e9but de la guerre\u00a0\u00bb le 24\u00a0f\u00e9vrier, a-t-il d\u00e9plor\u00e9, ajoutant\u00a0:           Des centaines d\u2019\u00e9coles \u00e0 travers le pays auraient \u00e9t\u00e9 touch\u00e9es par de l\u2019artillerie lourde, des frappes a\u00e9riennes et d\u2019autres armes explosives dans des zones peupl\u00e9es, tandis que d\u2019autres \u00e9coles sont utilis\u00e9es comme centres d\u2019information, abris, centres d\u2019approvisionnement ou \u00e0 des fins militaires \u2013 avec un impact \u00e0 long terme sur le retour des enfants \u00e0 l\u2019\u00e9cole.           Lors du d\u00e9bat, le Mexique et la France ont rappel\u00e9 que les attaques d\u2019\u00e9coles \u00e9taient une violation flagrante du droit humanitaire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ONU r\u00e9clame l\u2019arr\u00eat des bombardements d\u2019\u00e9coles","dateModified":"2022-05-12T15:00:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445888","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T14:32:06+00:00","articleBody":"     L\u2019Europe doit mettre un terme d\u00e9finitif \u00e0 sa d\u00e9pendance envers le gaz russe et couper l\u2019\u00ab\u00a0oxyg\u00e8ne \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb\u00a0de la Russie, a r\u00e9clam\u00e9 le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res ukrainien, Dmytro Kouleba, jeudi, lors d\u2019une visite \u00e0 Berlin.          \u00ab\u00a0C\u2019est particuli\u00e8rement important pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a-t-il soulign\u00e9, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse avec le vice-chancelier et ministre de l\u2019\u00e9conomie, Robert Habeck.\u00a0\u00ab\u00a0La Russie a montr\u00e9 (\u2026) qu\u2019elle n\u2019\u00e9tait pas un partenaire fiable, et l\u2019Europe ne peut pas se permettre\u00a0\u00bb\u00a0dans ces conditions de continuer \u00e0 traiter avec Moscou, a fait valoir M.\u00a0Kouleba.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Europe doit couper l\u2019\u00ab\u00a0oxyg\u00e8ne \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb de la Russie","dateModified":"2022-05-12T14:35:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445854","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T13:57:27+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a approuv\u00e9, jeudi, la saisie des actifs de la filiale locale de la principale banque russe, Sberbank, selon une d\u00e9cision publi\u00e9e jeudi par le Parlement.          Plus concr\u00e8tement, le conseil de s\u00e9curit\u00e9 ukrainien a approuv\u00e9 la saisie de 100\u00a0% des actions de la banque de r\u00e9serve internationale appartenant \u00e0 Sberbank Russie, une d\u00e9cision valid\u00e9e par un d\u00e9cret pr\u00e9sidentiel et approuv\u00e9e jeudi par la Rada, le Parlement ukrainien.          Sont \u00e9galement nationalis\u00e9es 99,8\u00a0% des actions de Prominvestbank, une banque bas\u00e9e \u00e0 Kiev et d\u00e9tenue par la banque de d\u00e9veloppement de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie Vnesheconombank (VEB), un organisme d\u2019Etat russe. Les autorit\u00e9s ukrainiennes ont \u00e9galement d\u00e9cid\u00e9 de saisir les actifs financiers des deux banques sans en pr\u00e9ciser le montant.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a sign\u00e9 mardi un d\u00e9cret sur l\u2019expropriation des biens de l\u2019Etat russe et de ses r\u00e9sidents pour cause de \u00ab\u00a0n\u00e9cessit\u00e9 publique\u00a0\u00bb, compte tenu de la guerre lanc\u00e9e par la Russie en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev saisit les actifs de la principale banque russe, Sberbank, en Ukraine ","dateModified":"2022-05-12T14:04:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445840","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T13:42:01+00:00","articleBody":"                     Installations gazi\u00e8res \u00e0 la centrale thermique de Sofia Iztok en Bulgarie le 5\u00a0mai 2022, une semaine apr\u00e8s l\u2019interruption des livraisons de gaz en provenance de la Russie. NIKOLAY DOYCHINOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/732bcfa_1652362161545-505344.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T13:48:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445838","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T13:39:27+00:00","articleBody":"     La Commission europ\u00e9enne va aider l\u2019Urkaine \u00e0 d\u00e9bloquer ses exportations de c\u00e9r\u00e9ales, en cr\u00e9ant une plate-forme pour mobiliser des capacit\u00e9s de fret accrues et coordonner leur stockage avec les Etats membres, selon un plan annonc\u00e9 jeudi.          Alors que la Russie impose un blocus aux ports ukrainiens, \u00ab\u00a020\u00a0millions de tonnes de c\u00e9r\u00e9ales stock\u00e9es dans les silos doivent quitter l\u2019Ukraine dans les trois mois (d\u2019ici les prochaines r\u00e9coltes) via les infrastructures de l\u2019UE. Il faut optimiser les cha\u00eenes logistiques, \u00e9viter les goulots d\u2019\u00e9tranglement\u00a0\u00bb aux fronti\u00e8res, a expliqu\u00e9 la commissaire europ\u00e9enne aux transports, Adina Valean.          L\u2019ex\u00e9cutif europ\u00e9en va cr\u00e9er \u00ab\u00a0une plate-forme de mise en relation\u00a0\u00bb associant services de la Commission, entreprises de transport et n\u00e9gociants pour faire correspondre offre et demande. Il appelle aussi le secteur du fret \u00e0 mobiliser \u00ab\u00a0de toute urgence\u00a0\u00bb des v\u00e9hicules suppl\u00e9mentaires, conteneurs et conteneurs-citernes (pour l\u2019huile) et structures de transbordement, avec plusieurs propositions pour accorder aux entreprises des garanties financi\u00e8res.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019UE apporte son aide pour d\u00e9bloquer les exportations de c\u00e9r\u00e9ales ukrainiennes","dateModified":"2022-05-12T13:48:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445813","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T13:23:04+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a affirm\u00e9 jeudi que l\u2019Occident souffrait davantage que la Russie des sanctions impos\u00e9es \u00e0 Moscou en raison de l\u2019offensive en Ukraine, se vantant d\u2019une grande r\u00e9sistance de l\u2019\u00e9conomie russe face aux \u00ab\u00a0d\u00e9fis ext\u00e9rieurs\u00a0\u00bb.          Les auteurs des sanctions, \u00ab\u00a0guid\u00e9s par leurs ambitions gonfl\u00e9es et aveugles et par la russophobie, portent un coup beaucoup plus dur \u00e0 leurs propres int\u00e9r\u00eats nationaux, \u00e0 leur propre \u00e9conomie et \u00e0 la prosp\u00e9rit\u00e9 de leurs propres citoyens\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Poutine, lors d\u2019une r\u00e9union consacr\u00e9e aux questions \u00e9conomiques. \u00ab\u00a0Nous le voyons avant tout en regardant une forte hausse de l\u2019inflation en Europe, qui fr\u00f4le [les] 20\u00a0% dans certains pays\u00a0\u00bb, a-t-il affirm\u00e9.          Selon M.\u00a0Poutine, \u00ab\u00a0il est \u00e9vident que (\u2026) la poursuite de l\u2019obsession des sanctions va aboutir in\u00e9vitablement aux cons\u00e9quences les plus difficiles pour l\u2019Union europ\u00e9enne, pour ses citoyens\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Pour sa part, la Russie r\u00e9ussit avec assurance \u00e0 faire face aux d\u00e9fis ext\u00e9rieurs gr\u00e2ce \u00e0 sa politique macro\u00e9conomique responsable de ces derni\u00e8res ann\u00e9es, ainsi que gr\u00e2ce aux d\u00e9cisions syst\u00e9miques visant \u00e0 renforcer sa souverainet\u00e9 \u00e9conomique et sa s\u00e9curit\u00e9 technologique et alimentaire\u00a0\u00bb, a dit Vladimir Poutine.          Il s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 du ralentissement \u00ab\u00a0progressif\u00a0\u00bb de l\u2019inflation apr\u00e8s son envol\u00e9e \u00e0 16,7\u00a0% en mars, ainsi que du renforcement de la devise russe qui a fait preuve jeudi d\u2019une remont\u00e9e en puissance record depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e 2020. Appuy\u00e9 par des mesures de contr\u00f4le mon\u00e9taire draconiennes prises par la Banque centrale, \u00ab\u00a0le rouble fait preuve probablement de la meilleure dynamique parmi les devises internationales\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 M.\u00a0Poutine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine assure que l\u2019Occident souffre des sanctions plus que Moscou","dateModified":"2022-05-12T13:29:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445766","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T12:44:39+00:00","articleBody":"     Le g\u00e9ant gazier russe Gazprom a annonc\u00e9 jeudi cess\u00e9 d\u2019utiliser un gazoduc-cl\u00e9 pour le transit de gaz \u00e0 l\u2019Europe via la Pologne.          L\u2019adoption des contre-sanctions russes \u00ab\u00a0signifie une interdiction d\u2019utiliser un gazoduc appartenant \u00e0 EuRoPol GAZ [qui exploite la partie polonaise du gazoduc Yamal-Europe] pour transporter du gaz russe \u00e0 travers la Pologne\u00a0\u00bb, a indiqu\u00e9 Gazprom dans un communiqu\u00e9 sur Telegram.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gazprom annonce cesser d\u2019utiliser un gazoduc\u2013cl\u00e9 pour le transit via la Pologne ","dateModified":"2022-05-12T12:59:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T12:28:34+00:00","articleBody":"     En cas d\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN, la Russie sera \u00ab\u00a0oblig\u00e9e de prendre des mesures r\u00e9ciproques, militaro-techniques et autres, afin de mettre fin aux menaces \u00e0 sa s\u00e9curit\u00e9 nationale\u00a0\u00bb, a dit jeudi apr\u00e8s-midi, dans un communiqu\u00e9, le minist\u00e8re des affaires \u00e9trang\u00e8res russe.          Accusant l\u2019OTAN de chercher \u00e0 cr\u00e9er \u00ab\u00a0un autre flanc pour la menace militaire contre notre pays\u00a0\u00bb, la diplomatie russe a ajout\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0Helsinki doit avoir conscience de la responsabilit\u00e9 et des cons\u00e9quences d\u2019une telle d\u00e9cision\u00a0\u00bb.          Pour le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, qui s\u2019est exprim\u00e9 face \u00e0 la presse, la r\u00e9ponse de la Russie d\u00e9pendra \u00ab\u00a0des retomb\u00e9es pratiques de ce processus, de l\u2019avanc\u00e9e des infrastructures militaires vers nos fronti\u00e8res\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Tout cela constituera les \u00e9l\u00e9ments d\u2019une analyse sp\u00e9cifique et pour l\u2019\u00e9laboration des mesures n\u00e9cessaires afin d\u2019\u00e9quilibrer la situation\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie met en garde contre la menace d\u2019une adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-12T12:40:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T11:53:52+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019\u00e9nergie allemand a accus\u00e9, jeudi, la Russie d\u2019utiliser d\u00e9sormais l\u2019\u00e9nergie \u00ab\u00a0comme une arme\u00a0\u00bb, apr\u00e8s les sanctions impos\u00e9es par Moscou \u00e0 plus de trente soci\u00e9t\u00e9s \u00e9nerg\u00e9tiques occidentales et la r\u00e9duction observ\u00e9e des flux de gaz vers l\u2019Europe. La plupart des soci\u00e9t\u00e9s sanctionn\u00e9es appartiennent \u00e0 Gazprom Germania, la filiale allemande du g\u00e9ant gazier russe. L\u2019Etat allemand a plac\u00e9 cette entreprise sous son contr\u00f4le en raison de son importance strat\u00e9gique.          Le transit de gaz russe par les gazoducs traversant l\u2019Ukraine est \u00e9galement r\u00e9duit depuis mercredi, une station de transit \u00e0 la fronti\u00e8re russo-ukrainienne \u00e9tant \u00e0 l\u2019arr\u00eat.          Les flux devraient baisser de pr\u00e8s d\u2019un tiers jeudi par rapport \u00e0 la veille, quand il avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 r\u00e9duit de 20\u00a0% en vingt-quatre heures. En cons\u00e9quence, l\u2019arriv\u00e9e de gaz russe via l\u2019Ukraine dans la premi\u00e8re \u00e9conomie europ\u00e9enne a baiss\u00e9 de quelque 40\u00a0% en deux jours, selon les donn\u00e9es des op\u00e9rateurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Berlin accuse la Russie d\u2019utiliser l\u2019\u00e9nergie \u00ab\u00a0comme une arme\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-12T12:16:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T11:09:01+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN), le Norv\u00e9gien Jens Stoltenberg, a salu\u00e9 la volont\u00e9 des dirigeants finlandais d\u2019int\u00e9grer l\u2019Alliance atlantique\u00a0:           Il s\u2019agit d\u2019une d\u00e9cision souveraine de la Finlande. (\u2026) Si la Finlande d\u00e9cidait de postuler, elle serait chaleureusement accueillie au sein de l\u2019OTAN et le processus d\u2019adh\u00e9sion se d\u00e9roulerait sans heurts et rapidement. (\u2026) La Finlande est l\u2019un des partenaires les plus proches de l\u2019OTAN, une d\u00e9mocratie adulte, un membre de l\u2019Union europ\u00e9enne et un contributeur important \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 euro-atlantique.           L\u2019int\u00e9gration de la Finlande \u00e0 l\u2019Alliance \u00ab\u00a0contribuera grandement \u00e0 la s\u00e9curit\u00e9 europ\u00e9enne et sera un puissant signal de dissuasion alors que la Russie fait la guerre en Ukraine\u00a0\u00bb, a, pour sa part, soulign\u00e9 le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, le Belge Charles Michel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN se d\u00e9roulera \u00ab\u00a0sans heurts et rapidement\u00a0\u00bb, estime le secr\u00e9ta...","dateModified":"2022-05-12T11:22:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445546","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T11:04:07+00:00","articleBody":"     La cha\u00eene am\u00e9ricaine CNN dit avoir authentifi\u00e9 (attention, ces images peuvent choquer) des images de vid\u00e9osurveillance montrant deux soldats russes faisant feu sur deux civils dans la banlieue de Kiev.          Les faits remontent au 16\u00a0mars. Sur les images diffus\u00e9es par CNN, on peut voir cinq soldats russes s\u2019approcher d\u2019une concession automobile. Un homme, qui a \u00e9t\u00e9 identifi\u00e9 comme le propri\u00e9taire des lieux, et dont la famille refuse qu\u2019il soit nomm\u00e9, est arr\u00eat\u00e9 par les soldats russes. Un autre homme, identifi\u00e9 comme \u00e9tant Leonid Pliats, le gardien de la concession de 68 ans, est \u00e9galement arr\u00eat\u00e9 et fouill\u00e9.          Apr\u00e8s une discussion avec les soldats, les deux civils repartent et marchent entre les b\u00e2timents de la concession. Deux des soldats arrivent dans leur dos et ouvrent le feu. Les deux hommes s\u2019effondrent. Le patron meurt sur les lieux tandis que le gardien de la concession parvient \u00e0 se relever et \u00e0 appeler des secours. Il succombera plus tard \u00e0 ses blessures.          \u00ab\u00a0Voici un exemple frappant d\u2019un potentiel crime de guerre perp\u00e9tr\u00e9 par les soldats russes\u00a0\u00bb, affirme CNN.          La vid\u00e9o fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate pour crime de guerre men\u00e9e par des procureurs ukrainiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Deux soldats russes film\u00e9s en train de tirer sur deux civils dans la banlieue de Kiev","dateModified":"2022-05-12T11:18:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T10:38:59+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019une session extraordinaire du Conseil des droits de l\u2019homme que Moscou a boycott\u00e9e, l\u2019Ukraine et ses alli\u00e9s ont d\u00e9nonc\u00e9 jeudi \u00e0 l\u2019ONU \u00ab\u00a0la liste interminable\u00a0\u00bb des exactions commises par la Russie depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion du territoire ukrainien, le 24\u00a0f\u00e9vrier. A l\u2019issue de la r\u00e9union, demand\u00e9e par Kiev, les 47\u00a0Etats membres du Conseil doivent se prononcer sur un projet de r\u00e9solution demandant une \u00ab\u00a0enqu\u00eate\u00a0\u00bb de la commission internationale de l\u2019ONU sur l\u2019Ukraine \u00e0 propos de graves violations des droits de l\u2019homme, reproch\u00e9es aux troupes d\u2019occupation russes dans les r\u00e9gions de Kiev, Tchernihiv, Kharkiv et Soumy \u00e0 la fin de f\u00e9vrier et en mars\u00a02022, \u00ab\u00a0en vue de demander des comptes aux responsables\u00a0\u00bb.          A l\u2019ouverture des d\u00e9bats, la premi\u00e8re vice-ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res de l\u2019Ukraine, Emine Dzheppar, a d\u00e9clar\u00e9 dans une allocution vid\u00e9o\u00a0:           Des milliers de personnes dans mon pays ont perdu la vie. Les bombardements et les tirs russes font partie de notre vie quotidienne. Torture et disparitions forc\u00e9es, violences sexuelles et de genre, la liste des crimes russes est interminable.           Durant les d\u00e9bats, de nombreux diplomates alli\u00e9s de Kiev, mais \u00e9galement l\u2019ONU, ont fait part de leur horreur et indignation face aux souffrances endur\u00e9es par les Ukrainiens. \u00ab\u00a0L\u2019agression russe s\u2019accompagne, chaque jour, de d\u00e9couvertes toujours plus macabres et insoutenables\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 l\u2019ambassadeur fran\u00e7ais, J\u00e9r\u00f4me Bonnafont, tandis que son homologue britannique d\u00e9non\u00e7ait la \u00ab\u00a0campagne brutale\u00a0\u00bb men\u00e9e par Moscou.          La haut-commissaire de l\u2019ONU aux droits de l\u2019homme, Michelle Bachelet, qui avait d\u00e9j\u00e0 accus\u00e9 l\u2019arm\u00e9e russe d\u2019actions \u00ab\u00a0pouvant relever de crimes de guerre\u00a0\u00bb en Ukraine, a pr\u00e9cis\u00e9 que son bureau continuait de v\u00e9rifier les all\u00e9gations d\u2019exactions. \u00ab\u00a0L\u2019ampleur des ex\u00e9cutions ill\u00e9gales, y compris les indices d\u2019ex\u00e9cutions sommaires dans les zones situ\u00e9es au nord de Kiev, est choquante\u00a0\u00bb, a-t-elle dit, en pr\u00e9cisant disposer pour l\u2019instant d\u2019informations sur 300 cas. Mme\u00a0Bachelet a \u00e9galement d\u00e9nonc\u00e9 les \u00ab\u00a0horreurs inimaginables\u00a0\u00bb subies par les habitants de Marioupol.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine d\u00e9nonce \u00e0 l\u2019ONU \u00ab\u00a0la liste interminable\u00a0\u00bb des exactions russes","dateModified":"2022-05-12T10:54:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T10:30:18+00:00","articleBody":"     La pr\u00e9sidente de la Banque europ\u00e9enne pour la reconstruction et le d\u00e9veloppement (BERD), Odile Renaud-Basso, a d\u00e9clar\u00e9 que son institution avait lev\u00e9 1\u00a0milliard d\u2019euros cette semaine pendant son assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale annuelle pour aider l\u2019Ukraine. Ces fonds seront d\u00e9ploy\u00e9s en plus des 2\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019un \u00ab\u00a0fonds de r\u00e9silience\u00a0\u00bb qui avaient d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 d\u00e9bloqu\u00e9s au d\u00e9but de l\u2019invasion russe en Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La BERD l\u00e8ve 1\u00a0milliard d\u2019euros aupr\u00e8s de ses donateurs","dateModified":"2022-05-12T10:34:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445499","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T10:15:31+00:00","articleBody":"     L\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN serait \u00ab\u00a0assur\u00e9ment\u00a0\u00bb une menace pour la Russie, a estim\u00e9 jeudi le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.          \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9largissement de l\u2019OTAN et le rapprochement de l\u2019Alliance de nos fronti\u00e8res ne rendent pas le monde et notre continent plus stable et plus s\u00fbr\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse M.\u00a0Peskov.          Le pr\u00e9sident et la premi\u00e8re ministre de la Finlande se sont dit favorables jeudi \u00e0 une adh\u00e9sion \u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019OTAN, pr\u00e9cisant que la d\u00e9cision du pays nordique serait annonc\u00e9e dimanche \u00e0 l\u2019organisation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Finlande membre de l\u2019OTAN serait \u00ab\u00a0assur\u00e9ment\u00a0\u00bb une menace pour la Russie, affirme le Kremlin","dateModified":"2022-05-12T11:27:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445567","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T10:11:06+00:00","articleBody":"     Ce tchat est maintenant termin\u00e9. Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos nombreuses questions\u00a0!          Nous reprenons le suivi en direct de l\u2019actualit\u00e9 li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine. Les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es, mais seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exigera, ou pour les prochains tchats.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T10:12:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445551","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T10:04:57+00:00","articleBody":"    Les conditions d\u2019acc\u00e8s aux populations permettent-elles de se faire une id\u00e9e de la pr\u00e9valence des violences sexuelles ? Une prise en charge sp\u00e9cifique est-elle envisageable \u00e0 ce stade ?    T         Nous n\u2019avons pas de visibilit\u00e9 sur le nombre et l\u2019ampleur des violences sexuelles, mais nous sommes profond\u00e9ment pr\u00e9occup\u00e9s par cette question depuis le d\u00e9but du conflit. Nos \u00e9quipes travaillent \u00e0 la mise en place d\u2019une prise en charge m\u00e9dicale et psychologique, en collaboration avec des associations ukrainiennes sp\u00e9cialis\u00e9es.          Par exemple, nous avons mis en place une ligne d\u2019assistance t\u00e9l\u00e9phonique pour les victimes de violences sexuelles et domestiques, qui propose des consultations confidentielles, et qui oriente les personnes vers ces associations pour la mise \u00e0 disposition de m\u00e9dicaments de pr\u00e9vention du VIH, ou encore les demandes d\u2019IVG, dans les oblasts de Kiev et de Tchernihiv.                    Lire aussi :  Dans un village ukrainien occup\u00e9 par les Russes, la br\u00fblure indicible du viol                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T10:09:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:59:01+00:00","articleBody":"    TCHAT Bonjour,\nQuels sont vos effectifs en Ukraine ?\nQuel est le budget d'un jour d'engagement en Ukraine ?\nMerci \u00e0 vous et \u00e0 vos \u00e9quipes.    Willym18         Aujourd\u2019hui, MSF emploie pr\u00e8s de 600 personnes sur place\u00a0: 170 personnels internationaux et 400 Ukrainiens. Le budget \u00e9volue r\u00e9guli\u00e8rement, mais, pour vous donner une id\u00e9e, l\u2019ensemble des sections MSF mobilis\u00e9es en Ukraine et dans les pays environnants ont engag\u00e9 des d\u00e9penses \u00e0 hauteur de 25\u00a0millions d\u2019euros. Parmi les principaux postes de d\u00e9penses, il y a l\u2019achat et l\u2019approvisionnement de m\u00e9dicaments et de mat\u00e9riel m\u00e9dical\u00a0: nos centrales logistiques en Europe ont d\u00e9j\u00e0 envoy\u00e9 l\u2019\u00e9quivalent de 9\u00a0millions d\u2019euros. Cela n\u2019inclut pas les achats effectu\u00e9s en Ukraine et dans les pays environnants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T10:08:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445539","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:55:19+00:00","articleBody":"    TCHAT. Bonjour. Je trouve particuli\u00e8rement pr\u00e9occupant le sort des bless\u00e9s aux mains de l'arm\u00e9e russe. Un exemple poignant est celui des bless\u00e9s graves, civils ou combattants, r\u00e9fugi\u00e9s depuis des semaines dans les sous-sols d'Azovstal alors m\u00eame que leur dispensaire de fortune a \u00e9t\u00e9 bombard\u00e9 par l'aviation russe. Ne sont-ils pas prioritaires pour une \u00e9vacuation sous escorte par le CICR ou l'ONU ? Merci.    ffrogman         Nous n\u2019avons pas d\u2019informations pr\u00e9cises sur le nombre de personnes encore pr\u00e9sentes dans l\u2019usine Azovstal, sur le nombre de civils qui seraient encore sur place, celui des bless\u00e9s, du personnel m\u00e9dical. Cela fait partie des questions que nous attendons de discuter avec les autorit\u00e9s ukrainiennes. Il est donc difficile d\u2019\u00e9tablir des priorit\u00e9s. Ce qui est certain, c\u2019est que l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 des bless\u00e9s dans un lieu pr\u00e9caire et insalubre comme les sous-sols de cette usine, sans assistance m\u00e9dicale, risque de se d\u00e9grader rapidement. C\u2019est pour cela que nous avons r\u00e9pondu favorablement \u00e0 la demande des autorit\u00e9s ukrainiennes pour participer \u00e0 l\u2019\u00e9vacuation des bless\u00e9s. Cependant, et comme dit pr\u00e9c\u00e9demment, plusieurs conditions doivent \u00eatre r\u00e9unies pour qu\u2019une telle op\u00e9ration aboutisse\u00a0: notamment que toutes les parties au conflit se mettent d\u2019accord pour s\u00e9curiser l\u2019acc\u00e8s des \u00e9quipes humanitaires et l\u2019\u00e9vacuation des bless\u00e9s jusqu\u2019\u00e0 un lieu s\u00fbr.          Je pr\u00e9cise \u00e9galement que nous n\u2019avons pas de visibilit\u00e9 sur le nombre de bless\u00e9s dans l\u2019ensemble de la ville de Marioupol, ainsi que sur la disponibilit\u00e9 d\u2019un traitement m\u00e9dical pour les autres besoins m\u00e9dicaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T10:07:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445453","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:39:51+00:00","articleBody":"    Question un peu bizarre peut-\u00eatre... Soignez-vous des soldats russes aussi ?     Question         Non, aujourd\u2019hui nous n\u2019intervenons pas dans les zones contr\u00f4l\u00e9es par les Russes et la question ne se pose pas. Mais il est clair pour nous que dans cette guerre, comme partout ailleurs, nous sommes pr\u00eats \u00e0 apporter notre aide et \u00e0 soigner des bless\u00e9s, peu importe leur camp.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:51:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445440","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:36:34+00:00","articleBody":"    Bonjour M. Lacharit\u00e9, est-ce que MSF est d\u00e9j\u00e0 intervenu dans une situation analogue \u00e0 celle de Marioupol, c'est-\u00e0-dire de soigner des combattants sur un front fig\u00e9, et de repartir en laissant de nouveau les deux camps s'affronter ? La situation sanitaire dans l'usine de Marioupol a l'air catastrophique avec un \u00e9norme besoin d'aide m\u00e9dicale... Merci !    Jeune papa         Dans le cas de Marioupol, nous sommes face \u00e0 une ville assi\u00e9g\u00e9e. Il a \u00e9t\u00e9 en effet tr\u00e8s difficile d\u2019obtenir des garanties suffisantes pour que des \u00e9quipes humanitaires puissent s\u2019y rendre, et les populations \u00eatre \u00e9vacu\u00e9es en toute s\u00e9curit\u00e9. En ce qui nous concerne, malgr\u00e9 nos tentatives r\u00e9p\u00e9t\u00e9es, nous n\u2019avons pas r\u00e9ussi \u00e0 faire parvenir des \u00e9quipes ou des quantit\u00e9s suffisantes d\u2019aide humanitaire.          De fa\u00e7on plus g\u00e9n\u00e9rale, dans n\u2019importe quel th\u00e9\u00e2tre de guerre, la mise en place de corridors humanitaires est loin d\u2019\u00eatre \u00e9vidente, car elle repose sur la volont\u00e9 politique de toutes les parties au conflit, ainsi que sur un accord sur de nombreux d\u00e9tails pratiques \u2013 dur\u00e9e d\u2019un cessez-le-feu, parcours d\u2019\u00e9vacuation, \u00e9change de prisonniers de guerre, nombre et identification des v\u00e9hicules utilis\u00e9s,\u00a0etc. \u2013, sur un temps suffisamment long pour que les op\u00e9rations de secours puissent aboutir.          Dans l\u2019exp\u00e9rience r\u00e9cente de M\u00e9decins sans fronti\u00e8res (MSF), par exemple en Syrie (Rakka, Alep) ou en Irak (Mossoul), il n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 possible de mettre en place de tels corridors \u00e0 une \u00e9chelle significative.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:43:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:32:45+00:00","articleBody":"    Bonjour, Dans les zones occup\u00e9es par les Russes, notamment \u00e0 Kherson, est-ce que les associations humanitaires arrivent \u00e0 y acc\u00e9der ?    Kadol         Non, il n\u2019y a pas d\u2019acc\u00e8s direct \u00e0 ma connaissance, mais les r\u00e9seaux de volontaires locaux sont extr\u00eamement d\u00e9velopp\u00e9s, organis\u00e9s et dynamiques. A Kherson, MSF soutenait ce type de r\u00e9seaux ukrainiens jusqu\u2019\u00e0 ce que la ville soit compl\u00e8tement sous blocus (depuis dix jours environ). Nous poursuivons nos efforts pour r\u00e9pondre aux demandes en m\u00e9dicaments, en mat\u00e9riel \u2013 voire en vivres \u2013, de ces volontaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:33:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445406","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:27:37+00:00","articleBody":"    Sur le plan humanitaire, quelles sont les urgences sur le terrain ? Nourriture, soins m\u00e9dicaux... ?     Xji         Il est important de rappeler que le syst\u00e8me de sant\u00e9 ukrainien \u00e9tait performant et compos\u00e9 de personnel bien form\u00e9 avant la guerre. Et dans la plupart des h\u00f4pitaux que nous avons visit\u00e9s, nous avons constat\u00e9 que le personnel de sant\u00e9 est tr\u00e8s majoritairement rest\u00e9 \u00e0 son poste et en mesure de r\u00e9pondre aux besoins actuels. Nous apportons un soutien en mat\u00e9riel, en formation sp\u00e9cifique \u00e0 la demande de certains h\u00f4pitaux, par exemple en mati\u00e8re de triage des bless\u00e9s.          Mais au-del\u00e0 des besoins imm\u00e9diats en m\u00e9decine d\u2019urgence et en chirurgie, la prise en charge d\u2019un grand nombre de bless\u00e9s va repr\u00e9senter, \u00e0 terme, un immense d\u00e9fi pour le syst\u00e8me de sant\u00e9 ukrainien. Je pense notamment aux besoins en kin\u00e9sith\u00e9rapie ou en chirurgie reconstructive.          Ailleurs, et notamment dans les zones qui ont \u00e9t\u00e9 contr\u00f4l\u00e9es par les forces russes et qui sont de nouveau accessibles, l\u2019urgence est plut\u00f4t d\u2019apporter des secours aux personnes rest\u00e9es sur place, notamment les personnes \u00e2g\u00e9es, en soutenant la remise en place d\u2019un acc\u00e8s aux soins de base, y compris pour des maladies chroniques, comme l\u2019hypertension ou le diab\u00e8te.          Par ailleurs, nous constatons partout d\u2019importants besoins en sant\u00e9 mentale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:32:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445380","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:20:08+00:00","articleBody":"    Avez-vous \u00e9t\u00e9 interdit d'acc\u00e8s \u00e0 certains endroits ?     Pouic         On ne peut pas parler d\u2019interdiction formelle, mais nous n\u2019avons jamais pu n\u00e9gocier concr\u00e8tement l\u2019acc\u00e8s aux zones sous contr\u00f4le russe avec le minist\u00e8re de la d\u00e9fense de la Russie afin de s\u00e9curiser nos mouvements.          Nous avons tent\u00e9 \u00e0 au moins trois reprises d\u2019aller \u00e0 Marioupol, mais nous n\u2019avons jamais r\u00e9ussi \u00e0 obtenir les garanties de s\u00e9curit\u00e9 n\u00e9cessaires pour participer \u00e0 des convois humanitaires pour acheminer des m\u00e9dicaments et du mat\u00e9riel m\u00e9dical.          De leur c\u00f4t\u00e9, les autorit\u00e9s ukrainiennes n\u2019encouragent pas non plus notre travail de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9 des lignes de front.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:53:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445323","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:14:46+00:00","articleBody":"    Bonjour Monsieur Lacharit\u00e9, Petite question concernant la situation \u00e0 Marioupol. Le gouvernement ukrainien a fait appel \u00e0 votre ONG afin de sortir les bless\u00e9s de l'usine Azovstal. Qu'en est-il aujourd'hui de la capacit\u00e9 de MSF \u00e0 mettre en place ce genre d'op\u00e9rations ?    Semy         Nous avons r\u00e9pondu favorablement \u00e0 la demande de la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, pour prendre en charge les bless\u00e9s d\u2019Azovstal. La principale difficult\u00e9 est que nous n\u2019avons pas la capacit\u00e9 d\u2019imposer un cessez-le-feu pour nous y rendre et \u00e9vacuer les bless\u00e9s. Les camps russe et ukrainien doivent d\u2019abord\u00a0s\u2019entendre entre eux pour nous y donner acc\u00e8s.          Par ailleurs, nous sommes toujours en attente d\u2019une rencontre pour discuter plus concr\u00e8tement des modalit\u00e9s d\u2019une telle op\u00e9ration. Nous avons notamment besoin de d\u00e9tails sur le nombre de bless\u00e9s et la nature de leurs blessures.          De notre c\u00f4t\u00e9, nous sommes pr\u00eats \u00e0 mobiliser des v\u00e9hicules et du personnel m\u00e9dical pour les \u00e9vacuer et les soigner. Une telle op\u00e9ration demanderait toutefois l\u2019implication \u00e0 nos c\u00f4t\u00e9s d\u2019autres institutions qui ont l\u2019exp\u00e9rience de ce genre d\u2019\u00e9vacuation et qui ont r\u00e9ussi ces derni\u00e8res semaines \u00e0 sortir des civils d\u2019Azovstal, comme le Comit\u00e9 international de la Croix-Rouge (CICR) et les agences onusiennes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:52:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:04:50+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nO\u00f9 \u00e9tiez-vous en Ukraine ? A quelles zones\/villes avez-vous eu acc\u00e8s ? Et surtout, qu'avez-vous vu ?    Cam         Bonjour,          J\u2019ai coordonn\u00e9 les op\u00e9rations de M\u00e9decins sans fronti\u00e8res (MSF) en Ukraine pendant pr\u00e8s d\u2019un mois en avril. J\u2019ai pu visiter certains des endroits o\u00f9 nos \u00e9quipes interviennent\u00a0: par exemple, Kharkiv (la deuxi\u00e8me plus grande ville du pays, dans le Nord-Est), o\u00f9 les bombardements al\u00e9atoires se poursuivaient le jour et la nuit, et o\u00f9 nos \u00e9quipes apportent des soins \u00e0 la population qui vit depuis des semaines dans les stations de m\u00e9tro\u00a0; \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de Kiev (Borodianka), o\u00f9 le niveau de destruction apr\u00e8s l\u2019occupation des Russes est catastrophique\u00a0; ou encore, Odessa et Mykola\u00efv (Sud). Dans cette derni\u00e8re ville, nos \u00e9quipes ont \u00e9t\u00e9 les t\u00e9moins directs de bombardements indiscrimin\u00e9s sur des zones r\u00e9sidentielles et des h\u00f4pitaux, le 4\u00a0avril.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:17:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445328","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T09:04:43+00:00","articleBody":"     Michel-Olivier Lacharit\u00e9, responsable des urgences \u00e0 M\u00e9decins sans fronti\u00e8res (MSF), va commencer \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 vos questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T09:04:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T08:46:16+00:00","articleBody":"     Moscou a continu\u00e9 de profiter d\u2019une manne financi\u00e8re par rapport aux quatre premiers mois de 2021, a expliqu\u00e9 Bloomberg. Les revenus p\u00e9troliers de la Russie ont augment\u00e9 de 50\u00a0% cette ann\u00e9e, m\u00eame si les restrictions commerciales cons\u00e9cutives \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine ont incit\u00e9 de nombreux raffineurs \u00e0 fuir ses approvisionnements, a d\u00e9taill\u00e9 l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie (AIE) bas\u00e9e \u00e0 Paris dans son rapport mensuel sur le march\u00e9. Moscou a gagn\u00e9 environ 20\u00a0milliards de dollars (19\u00a0milliards d\u2019euros) chaque mois en\u00a02022 gr\u00e2ce \u00e0 des ventes combin\u00e9es de brut et de produits s\u2019\u00e9levant \u00e0 environ 8\u00a0millions de barils par jour, a pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019AIE.          Les exp\u00e9ditions russes ont continu\u00e9 \u00e0 affluer alors m\u00eame que l\u2019Union europ\u00e9enne se dirige vers une interdiction d\u2019importation et que les majors p\u00e9troli\u00e8res internationales, telles que Shell PLC et TotalEnergies SE, s\u2019engagent \u00e0 cesser leurs achats. L\u2019Asie est rest\u00e9e une cliente enthousiaste, la Chine et l\u2019Inde ramassant des cargaisons dont on ne voulait plus en Europe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Les revenus p\u00e9troliers de la Russie ont augment\u00e9 de\u00a050\u00a0% en\u00a02022","dateModified":"2022-05-12T08:53:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T08:32:44+00:00","articleBody":"     Un bombardement a\u00e9rien men\u00e9 par l\u2019arm\u00e9e russe sur la ville de Novhorod-Siversky, dans le nord de l\u2019Ukraine, a fait au moins trois morts et douze bless\u00e9s dans la nuit de mercredi \u00e0 jeudi, a annonc\u00e9 jeudi un porte-parole des secours locaux \u00e0 l\u2019AFP.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, vers 00\u00a0h\u00a010 et 00\u00a0h\u00a023, l\u2019ennemi a effectu\u00e9 une frappe a\u00e9rienne, probablement \u00e0 partir d\u2019un [chasseur] SU-30SM\u00a0\u00bb, ont fait savoir dans un communiqu\u00e9 les forces ukrainiennes.          \u00ab\u00a0Les [Russes] ont frapp\u00e9 des infrastructures critiques, dont des \u00e9coles. D\u2019autres b\u00e2timents administratifs et des maisons r\u00e9sidentielles ont \u00e9galement \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s\u00a0\u00bb, a annonc\u00e9 plus t\u00f4t dans la matin\u00e9e le gouverneur de la r\u00e9gion de Tchernihiv, Viacheslav Chaus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois morts et douze bless\u00e9s dans une frappe russe dans le Nord","dateModified":"2022-05-12T09:14:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T08:16:52+00:00","articleBody":"     Michel-Olivier Lacharit\u00e9, responsable des urgences \u00e0 M\u00e9decins sans fronti\u00e8res (MSF) et de retour de mission en Ukraine, r\u00e9pondra \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 11\u00a0heures.          Vous pouvez d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 poser vos questions gr\u00e2ce au formulaire de contribution en haut de ce direct. S\u2019il n\u2019appara\u00eet pas, vous pouvez actualiser votre page ou cliquer sur ce lien. Vous pouvez \u00e9crire le mot \u00ab\u00a0tchat\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre texte afin que nous puissions bien identifier les questions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quelle est la situation humanitaire en Ukraine\u00a0?","dateModified":"2022-05-12T08:25:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T08:15:33+00:00","articleBody":"     Le monde ne devrait pas manquer de p\u00e9trole \u00e0 court terme malgr\u00e9 l\u2019isolement croissant de la Russie, estime jeudi l\u2019Agence internationale de l\u2019\u00e9nergie (AIE).          \u00ab\u00a0La hausse r\u00e9guli\u00e8re de la production ailleurs [qu\u2019en Russie], avec un ralentissement de la croissance de la demande, en particulier en Chine, devrait repousser tout d\u00e9ficit aigu de l\u2019offre \u00e0 court terme\u00a0\u00bb, avance l\u2019agence dans son rapport mensuel sur le p\u00e9trole.          Malgr\u00e9 les incertitudes actuelles, elle note aussi que la volatilit\u00e9 reste, certes, importante sur le march\u00e9, mais que les cours \u00e9voluent dans une fourchette plus resserr\u00e9e et plus basse de 10\u00a0dollars le baril au-dessus des 100 dollars.          L\u2019AIE pr\u00e9voit pour cette ann\u00e9e une hausse de 1,8\u00a0million de barils par jour (mb\/j) de la demande, pour atteindre 99,4\u00a0mb\/j au total. Mais le rythme de la croissance doit s\u2019essouffler au cours de l\u2019ann\u00e9e, avec le ralentissement de la croissance mondiale, la hausse des prix \u00e0 la pompe ainsi que le retour des confinements s\u00e9v\u00e8res en Chine.          Toutefois, l\u2019agence met en garde pour l\u2019\u00e9t\u00e9, avec la saison des grands d\u00e9placements automobiles en Am\u00e9rique du Nord et la reprise du trafic a\u00e9rien. Si les raffineurs n\u2019arrivent pas \u00e0 tenir le rythme, cela pourrait avoir un impact sur les consommateurs.          C\u00f4t\u00e9 offre, l\u2019agence note un isolement croissant de la Russie apr\u00e8s son invasion de l\u2019Ukraine, alors que l\u2019Occident envisage un embargo et que les grandes maisons de courtage se d\u00e9tournent du p\u00e9trole russe. Mais l\u2019AIE compte sur la hausse des volumes provenant des Etats-Unis et des pays du Moyen-Orient pour compenser ces pertes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le monde ne manquera pas de p\u00e9trole malgr\u00e9 l\u2019isolement de la Russie, estime l\u2019AIE","dateModified":"2022-05-12T08:20:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445207","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T08:05:11+00:00","articleBody":"     La cheffe de file du parti du Centre su\u00e9dois a salu\u00e9 la d\u00e9cision de la Finlande voisine d\u2019adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN, et estim\u00e9 que la Su\u00e8de devait \u00ab\u00a0aller de pair\u00a0\u00bb avec la Finlande pour \u00ab\u00a0renforcer la s\u00e9curit\u00e9 dans la r\u00e9gion\u00a0\u00bb.           La Finlande montre la voie. Un message historique [du pr\u00e9sident de la Finlande, Sauli] Niinist\u00f6 et [la premi\u00e8re ministre, Sanna] Marin aujourd\u2019hui sur l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN.  Les yeux du monde se tournent d\u00e9sormais vers la Su\u00e8de et la Finlande. La Su\u00e8de doit aller de pair avec la Finlande pour renforcer la s\u00e9curit\u00e9 et la s\u00fbret\u00e9 dans la r\u00e9gion nordique et baltique.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de salue la d\u00e9cision de la Finlande de vouloir adh\u00e9rer \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-12T08:11:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T07:51:02+00:00","articleBody":"     La premi\u00e8re ministre estonienne, Kaja Kallas, a d\u00e9clar\u00e9, dans un tweet, que son pays soutenait l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN)\u00a0:           L\u2019histoire est faite par nos voisins du Nord. Vous pouvez compter sur notre soutien total. Nous soutenons un processus d\u2019adh\u00e9sion rapide. De notre c\u00f4t\u00e9, nous prendrons rapidement les mesures n\u00e9cessaires.                           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Estonie soutient l\u2019adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-12T07:51:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445158","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T07:19:27+00:00","articleBody":"     Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, a demand\u00e9, jeudi, qu\u2019une place soit \u00ab\u00a0r\u00e9serv\u00e9e\u00a0\u00bb pour son pays dans l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), m\u00eame si les n\u00e9gociations d\u2019adh\u00e9sion doivent durer longtemps.          \u00ab\u00a0On entend tr\u00e8s souvent que l\u2019Ukraine appartient \u00e0 la famille europ\u00e9enne, et \u00e0 pr\u00e9sent il importe de r\u00e9server cette place\u00a0\u00bb pour le pays dans l\u2019Union europ\u00e9enne, a-t-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision publique allemande au d\u00e9but d\u2019une visite dans le pays. \u00ab\u00a0Nous ne parlons pas vraiment de l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019UE le plus rapidement possible, mais il est tr\u00e8s important pour nous de r\u00e9server cette place \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb, a martel\u00e9 M.\u00a0Kuleba sur la cha\u00eene publique ARD.          Kiev a pr\u00e9sent\u00e9 sa candidature \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019UE le 28 f\u00e9vrier, quelques jours apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, mais certains pays membres occidentaux sont r\u00e9serv\u00e9s, y compris sur l\u2019octroi du statut de candidat \u00e0 l\u2019Ukraine, cherchant \u00e0 \u00e9viter une proc\u00e9dure d\u2019adh\u00e9sion acc\u00e9l\u00e9r\u00e9e.          Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, a estim\u00e9 lundi \u00e0 Berlin qu\u2019il faudrait \u00ab\u00a0des d\u00e9cennies\u00a0\u00bb \u00e0 un pays comme l\u2019Ukraine pour rejoindre l\u2019UE, et a sugg\u00e9r\u00e9 qu\u2019en attendant elle fasse partie d\u2019une \u00ab\u00a0communaut\u00e9 politique europ\u00e9enne\u00a0\u00bb pouvant inclure \u00e9galement la Grande-Bretagne, sortie de l\u2019UE en 2020. Une id\u00e9e soutenue \u00e9galement par le chancelier allemand, Olaf Scholz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine demande qu\u2019on lui \u00ab\u00a0r\u00e9serve\u00a0\u00bb une place dans l\u2019Union europ\u00e9enne","dateModified":"2022-05-12T07:22:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T07:11:15+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la Finlande, Sauli Niinisto, et la premi\u00e8re ministre, Sanna Marin, ont d\u00e9clar\u00e9 aujourd\u2019hui qu\u2019ils \u00e9taient favorables \u00ab\u00a0sans d\u00e9lai\u00a0\u00bb \u00e0 une demande d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN). La Finlande annoncera sa d\u00e9cision dimanche.          Cette demande ouvre la voie \u00e0 l\u2019expansion de l\u2019Alliance atlantique au milieu de la guerre men\u00e9e par la Russie en Ukraine, bien qu\u2019il reste quelques \u00e9tapes avant le d\u00e9but du processus de candidature. La Su\u00e8de voisine devrait d\u00e9cider de rejoindre l\u2019OTAN dans les prochains jours.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident de la Finlande et la premi\u00e8re ministre annoncent \u00eatre favorables \u00e0 une demande d\u2019adh\u00e9s...","dateModified":"2022-05-12T08:03:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445069","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T07:00:22+00:00","articleBody":"     Vitali Klitschko, maire de Kiev, a averti les habitants qui ont fui la ville qu\u2019il n\u2019est toujours pas s\u00fbr de rentrer en Ukraine. En r\u00e9ponse \u00e0 une question d\u2019interview accord\u00e9e \u00e0 CNN sur la possibilit\u00e9 d\u2019un retour, il a \u00e9crit sur Telegram\u00a0:           Malheureusement, nous ne pouvons pas garantir la s\u00e9curit\u00e9 de chaque r\u00e9sident aujourd\u2019hui. Chaque coin de l\u2019Ukraine, chaque ville, chaque village est menac\u00e9 alors que la Russie poursuit sa guerre barbare contre notre pays.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne pouvons pas garantir la s\u00e9curit\u00e9 de chaque r\u00e9sident\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le maire de Kiev","dateModified":"2022-05-12T07:04:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T06:52:09+00:00","articleBody":"     Depuis plusieurs semaines, des \u00e9quipes travaillent conjointement avec une unit\u00e9 de coop\u00e9ration civile et militaire pour extraire les cadavres russes des champs, des for\u00eats et des b\u00e2timents d\u00e9truits \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de la capitale ukrainienne. A ce jour, plus de 200\u00a0corps de militaires russes ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9cup\u00e9r\u00e9s, la grande majorit\u00e9 ayant \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9e dans la p\u00e9riph\u00e9rie de Kiev. \u00ab\u00a0Peu importe qu\u2019il soit l\u2019ennemi ou non, nous ne jugeons pas. Ce sont les r\u00e8gles du droit international humanitaire\u00a0\u00bb a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse un soldat au nom de guerre de \u00ab\u00a0Moukhomor\u00a0\u00bb, quelques instants apr\u00e8s avoir d\u00e9terr\u00e9 le corps d\u2019un soldat russe.                Des experts m\u00e9dico-l\u00e9gaux ukrainiens transportent le corps d\u2019un soldat russe exhum\u00e9 dans le village de Zavalivka, \u00e0 l\u2019ouest de Kiev, le 11 mai 2022. Photo\u00a0: Sergei Supinsky \/ AFP SERGEI SUPINSKY \/ AFP                           Une fois les corps mis dans des sacs mortuaires, ils sont ensuite empil\u00e9s dans des wagons frigorifiques. Photo\u00a0: Sergei Supinsky \/ AFP SERGEI SUPINSKY \/ AFP                           L\u2019emplacement des morgues mobiles reste un secret bien gard\u00e9 par Kiev, les Ukrainiens redoutant une frappe a\u00e9rienne russe contre ce qu\u2019ils disent constituer un nombre croissant de preuves des \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb de Moscou. Photo\u00a0: Sergei Supinsky \/ AFP SERGEI SUPINSKY \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/c874f78_1652336950471-529233.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Zavalivka, les forces ukrainiennes r\u00e9cup\u00e8rent les corps des soldats russes","dateModified":"2022-05-12T07:00:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445048","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T06:41:50+00:00","articleBody":"     Le conglom\u00e9rat allemand Siemens a annonc\u00e9 aujourd\u2019hui son retrait complet de Russie alors que des charges li\u00e9es aux sanctions occidentales p\u00e8sent sur ses r\u00e9sultats. Cet impact a atteint d\u00e9j\u00e0 600\u00a0millions d\u2019euros sur le b\u00e9n\u00e9fice net au deuxi\u00e8me trimestre de son exercice, qui a plong\u00e9 de 49\u00a0% \u00e0 1,2\u00a0milliard d\u2019euros, a expliqu\u00e9 Siemens. Ce trimestre, d\u00e9cal\u00e9, correspondait au premier trimestre calendaire.          Le groupe, pr\u00e9sent en Russie depuis cent soixante-dix\u00a0ans, avait d\u00e9j\u00e0 interrompu apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine les livraisons vers la Russie et la Bi\u00e9lorussie et y a gel\u00e9 tout nouveau projet. \u00ab\u00a0Nous sommes en train d\u2019\u00e9valuer les cons\u00e9quences pour nos employ\u00e9s et allons les soutenir le plus possible\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 le pr\u00e9sident, Roland Busch.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Siemens annonce son retrait du march\u00e9 russe","dateModified":"2022-05-12T06:57:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T06:29:45+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain a publi\u00e9 une nouvelle \u00e9tude sur les campagnes de d\u00e9sinformation de la Russie sur les armes chimiques et biologiques, accusant Moscou d\u2019utiliser ses si\u00e8ges dans des organes internationaux tels que le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 des Nations unies et l\u2019Organisation pour l\u2019interdiction des armes chimiques pour justifier sa guerre contre l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0La v\u00e9rit\u00e9 d\u00e9sarme les armes de d\u00e9sinformation de la Russie. Le Kremlin cr\u00e9e et diffuse de la d\u00e9sinformation dans le but de semer la confusion et de submerger les gens sur les v\u00e9ritables actions de la Russie en Ukraine, en G\u00e9orgie et ailleurs en Europe\u00a0\u00bb, estime le d\u00e9partement d\u2019Etat am\u00e9ricain.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le Kremlin cr\u00e9e et diffuse de la d\u00e9sinformation dans le but de semer la confusion\u00a0\u00bb, estime le d\u00e9pa...","dateModified":"2022-05-12T06:29:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#445008","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T06:21:20+00:00","articleBody":"     Des tirs en provenance d\u2019Ukraine ont fait un mort et sept bless\u00e9s dans le village frontalier russe de Solokhi, dans l\u2019oblast de Belgorod, a d\u00e9clar\u00e9 le gouverneur r\u00e9gional, Viatcheslav Gladkov, sur Telegram. \u00ab\u00a0Deux de mes adjoints \u2013 Konstantin Polejaev et Vladimir Bazarov \u2013 se sont rendus sur le site pour \u00e9valuer l\u2019\u00e9tendue des dommages aux b\u00e2timents r\u00e9sidentiels et commencer leur restauration\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des tirs en provenance d\u2019Ukraine ont fait un mort et sept bless\u00e9s \u00e0 Solokhi, selon le gouverneur de la...","dateModified":"2022-05-12T06:45:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T05:57:27+00:00","articleBody":"     Les forces ukrainiennes poursuivent leur contre-attaque au nord de Kharkiv, reprenant plusieurs villes et villages vers la fronti\u00e8re russe, a annonc\u00e9 le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique dans son point quotidien publi\u00e9 ce matin.           La priorit\u00e9 accord\u00e9e par la Russie aux op\u00e9rations dans le Donbass a laiss\u00e9 les \u00e9l\u00e9ments d\u00e9ploy\u00e9s dans l\u2019oblast de Kharkiv vuln\u00e9rables \u00e0 la force de contre-attaque ukrainienne, mobile et tr\u00e8s motiv\u00e9e. Malgr\u00e9 le succ\u00e8s de la Russie \u00e0 encercler Kharkiv au d\u00e9but du conflit, elle aurait retir\u00e9 des unit\u00e9s de la r\u00e9gion pour r\u00e9organiser et reconstituer ses forces apr\u00e8s de lourdes pertes. Une fois reconstitu\u00e9es, ces forces se d\u00e9ploieront probablement sur la rive est de la rivi\u00e8re Siversky Donets, formant une force de blocage pour prot\u00e9ger le flanc ouest de la principale concentration de forces russes et des principales voies d\u2019approvisionnement pour les op\u00e9rations \u00e0 proximit\u00e9 d\u2019Izioum. Le retrait des forces russes de l\u2019oblast de Kharkiv est la reconnaissance tacite de l\u2019incapacit\u00e9 de la Russie \u00e0 s\u2019emparer des principales villes ukrainiennes, o\u00f9 elle s\u2019attendait \u00e0 une r\u00e9sistance limit\u00e9e de la population.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le retrait des forces russes de l\u2019oblast de Kharkiv est une reconnaissance tacite de l\u2019incapacit\u00e9 d...","dateModified":"2022-05-12T06:26:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444923","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T05:24:47+00:00","articleBody":"     Pays neutre, la Finlande a remis sur la table la question d\u2019une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Alliance atlantique depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie. Son pr\u00e9sident, Sauli Niinist\u00f6, devrait annoncer ce matin sa position sur l\u2019adh\u00e9sion ou non du pays \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN).          Sauli Niinist\u00f6 s\u2019occupe, en coop\u00e9ration avec le gouvernement finlandais, des questions de politique \u00e9trang\u00e8re, et la position qu\u2019il d\u00e9cidera d\u2019adopter sur la question d\u2019une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN est consid\u00e9r\u00e9e comme d\u00e9cisive. Le gouvernement et le Parlement doivent \u00e9galement donner sous peu leur approbation \u00e0 une adh\u00e9sion.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident finlandais devrait annoncer ce matin sa position sur l\u2019adh\u00e9sion ou non du pays \u00e0 l\u2019OTA...","dateModified":"2022-05-12T06:17:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444884","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T04:23:13+00:00","articleBody":"     Dans une localit\u00e9 du nord-est de Kiev, des femmes \u00e9voquent \u00e0 mots couverts les violences sexuelles commises par les troupes de Moscou. Selon la d\u00e9fenseure des droits humains ukrainienne, le viol est utilis\u00e9 de mani\u00e8re syst\u00e9matique comme une arme de guerre.                    Lire aussi :  Dans un village ukrainien occup\u00e9 par les Russes, la br\u00fblure indicible du viol                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans un village ukrainien occup\u00e9 par les Russes, la br\u00fblure indicible du viol","dateModified":"2022-05-12T04:23:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T04:19:57+00:00","articleBody":"     Des drapeaux du Jour de la victoire flottent devant le b\u00e2timent du gouvernement russe \u00e0 Moscou le 11\u00a0mai\u00a02022, rappelant la victoire de la Russie et de ses alli\u00e9s sur l\u2019Allemagne nazie en\u00a01945.                 ALEXANDER NEMENOV \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/f440e0d_5152045-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: l\u2019ONU lance une enqu\u00eate sur les atrocit\u00e9s reproch\u00e9es aux troupes russe...","dateModified":"2022-05-12T05:31:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T04:16:25+00:00","articleBody":"     La Russie \u00ab\u00a0est aujourd\u2019hui la menace la plus directe pour l\u2019ordre mondial avec la guerre barbare contre l\u2019Ukraine, et son pacte inqui\u00e9tant avec la Chine\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 ce matin \u00e0 Tokyo la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, qui a rencontr\u00e9 le premier ministre japonais, Fumio Kishida, avec le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel.          Les deux responsables europ\u00e9ens sont au Japon pour un cycle annuel de discussions Japon-Union europ\u00e9enne, qui se tient cette fois-ci en plein conflit russo-ukrainien et dans un contexte d\u2019inqui\u00e9tudes croissantes en Asie quant aux ambitions militaires de la Chine.          \u00ab\u00a0L\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie ne concerne pas seulement l\u2019Europe, mais elle \u00e9branle le c\u0153ur de l\u2019ordre international, y compris l\u2019Asie. Cela ne doit pas \u00eatre tol\u00e9r\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Kishida, dont le gouvernement s\u2019est associ\u00e9 aux sanctions occidentales contre Moscou, notamment financi\u00e8res et \u00e9nerg\u00e9tiques.                La pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, \u00e0 la r\u00e9sidence officielle du premier ministre japonais, \u00e0 Tokyo, le 12 mai 2022. YOSHIKAZU TSUNO \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/097a278_5158967-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Ursula von der Leyen, la Russie est la \u00ab\u00a0menace la plus directe\u00a0\u00bb pour l\u2019ordre international ","dateModified":"2022-05-12T05:33:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444870","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T04:13:03+00:00","articleBody":"      La Russie \u00ab\u00a0est aujourd\u2019hui la menace la plus directe pour l\u2019ordre mondial avec la guerre barbare contre l\u2019Ukraine, et son pacte inqui\u00e9tant avec la Chine\u00a0\u00bb, a dit, jeudi, la pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne, Ursula von der Leyen, en d\u00e9placement au Japon.          Le gouverneur de la r\u00e9gion russe de Belgorod, voisine de l\u2019Ukraine dans le sud-ouest de la Russie, a affirm\u00e9 mercredi, citant un bilan du minist\u00e8re de la sant\u00e9 r\u00e9gional, que des bombardements en provenance d\u2019Ukraine avaient fait un mort et six bless\u00e9s.          Le chef d\u2019\u00e9tat-major ukrainien a pr\u00e9cis\u00e9 mercredi soir que les Russes poursuivaient leurs op\u00e9rations dans l\u2019est du pays, en particulier vers Slobojanske et Donetsk, mais pas vers Kharkiv, pr\u00e8s de laquelle la localit\u00e9 de Pytomnyk \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9e\u00a0\u00bb par les combattants ukrainiens.          Le Conseil des droits de l\u2019homme de l\u2019ONU, r\u00e9uni en session extraordinaire, se penche jeudi sur les all\u00e9gations d\u2019exactions graves commises par la Russie en Ukraine, en particulier \u00e0 Marioupol et Boutcha.          Le Conseil de s\u00e9curit\u00e9 des Nations unies doit \u00e9galement se r\u00e9unir jeudi \u00e0 la demande de la France et du Mexique, pour examiner la situation en Ukraine. Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019ONU, Antonio Guterres, a appel\u00e9 mercredi \u00e0 maintenir le contact avec la Russie pour sauver des vies en Ukraine et pr\u00e9parer la paix, m\u00eame si aucun r\u00e8glement pacifique ne se profile actuellement.          L\u2019Ukraine a propos\u00e9 \u00e0 la Russie de lib\u00e9rer des prisonniers de guerre russes en \u00e9change de l\u2019\u00e9vacuation des soldats ukrainiens bless\u00e9s de l\u2019aci\u00e9rie assi\u00e9g\u00e9e Azovstal \u00e0 Marioupol. Dans un message publi\u00e9\u00a0sur Telegram hier, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, a d\u00e9clar\u00e9 que des n\u00e9gociations \u00e9taient en cours.          Un soldat russe de 21\u00a0ans va \u00eatre jug\u00e9 pour crime de guerre en Ukraine, ce qui sera le premier proc\u00e8s avec ce chef d\u2019accusation dans le pays envahi par la Russie. Le militaire est accus\u00e9 d\u2019avoir tir\u00e9 avec une kalachnikov par la fen\u00eatre \u00e0 bord d\u2019une voiture dans laquelle il circulait, abattant un civil de 62\u00a0ans qui n\u2019\u00e9tait pas arm\u00e9.          La r\u00e9gion ukrainienne de Kherson, seule ville d\u2019importance dont Moscou ait revendiqu\u00e9 le contr\u00f4le total en deux mois et demi de guerre, va demander \u00e0 \u00eatre annex\u00e9e par la Russie, a affirm\u00e9 mercredi un de ses responsables prorusses.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-05-12T06:16:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html#444868","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/12/guerre-en-ukraine-en-direct-berlin-accuse-la-russie-d-utiliser-l-energie-comme-une-arme_6125729_3210.html","datePublished":"2022-05-12T04:08:20+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct. Plus de deux mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, Le Monde continue de suivre en temps r\u00e9el les combats et les d\u00e9veloppements g\u00e9opolitiques de ce conflit.          Toutefois, nous ne sommes plus en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 des questions en continu vingt-quatre\u00a0heures sur vingt-quatre\u00a0; c\u2019est pourquoi les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es dans ce suivi en direct, mais elle seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exigera, ou pour des s\u00e9quences de tchats.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/651/0/5750/2875/1342/671/60/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-05-12T06:15:11+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/0/0/5750/3837/1342/895/3/0/bf4f4f1_1652367873841-lgeai-borodyanka14.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/05/12/18-3">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Le chef de l’Eglise catholique appelle avant tout à l’arrêt des combats, sans désigner clairement la Russie comme l’agresseur. Il a même critiqué le rôle de l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Débats       Guerre en Ukraine             Les ambiguïtés du pape François sur la guerre en Ukraine      Le chef de l’Eglise catholique appelle avant tout à l’arrêt des combats, sans désigner clairement la Russie comme l’agresseur. Il a même critiqué le rôle de l’OTAN.          Par Cécile Chambraud         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Est-il juste de fournir à l’Ukraine des armements pour qu’elle puisse se défendre contre l’agression de la Russie ? Cette question, posée dans un entretien au quotidien Corriere della Sera publié le 3 mai, le pape François l’a laissée en suspens. « Je ne sais pas comment répondre », a-t-il reconnu. Cette impasse morale avouée résume les difficultés sur lesquelles bute, avec l’invasion de l’Ukraine, la conception de la guerre qu’a développée le pape argentin au fil de son pontificat.          Cet entretien au journal italien permet d’éclairer la position si particulière et non exempte d’hésitation du chef de l’Eglise catholique depuis le début du conflit. Elle se caractérise par un refus total de la guerre, des appels à l’arrêt des combats, une application à ne pas incriminer nommément Vladimir Poutine et à ne pas faire porter la responsabilité du conflit à la seule Russie. Dans le même entretien, François critique le rôle de l’OTAN dont les « aboiements aux portes de la Russie » auraient poussé le chef du Kremlin à passer à l’action militaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Prêt à rencontrer Poutine, le pape François évoque « les aboiements de l’OTAN à la porte de la Russie »                 Cette position, qui peut donner l’impression de placer les deux belligérants au même niveau de responsabilité, a engendré des initiatives mal comprises du côté ukrainien, comme la visioconférence du pape et de Kirill, le chef de l’Eglise orthodoxe russe, le 16 mars. A Pâques, le Vatican a dû renoncer à faire dire une méditation conjointement par une Ukrainienne et une Russe, une initiative critiquée car considérée comme aveugle à la différence entre agresseurs et agressés par les autorités et les catholiques ukrainiens.          François a souvent refusé, pas seulement à propos de l’Ukraine, de reprendre à son compte le concept de « guerre juste ». Cette notion très ancienne, que la pensée chrétienne a contribué à définir, figure pourtant dans le catéchisme de l’Eglise catholique, document doctrinal publié en 1992, sous Jean Paul II. Elle est assortie de strictes conditions. Pour être juste, une guerre doit être un acte de « légitime défense », n’intervenir qu’après l’échec d’autres moyens pour faire cesser un dommage « durable, grave et certain », avoir des chances « sérieuses de succès » et ne pas conduire à des « maux ou des désordres plus graves que le mal à éliminer ». La guerre d’agression, elle, est qualifiée d’« intrinsèquement immorale ».          En réalité, la menace nucléaire a, depuis 1945, défié cette théorie. Six mois après la crise des missiles de Cuba, en 1963, l’encyclique Pacem in terris de Jean XXIII appelait à substituer « la confiance mutuelle » à « l’équilibre des armements » et à fixer pour objectif « la proscription de l’arme atomique ». Le concile Vatican II (1962-1965) prenait acte de ce que les nouvelles armes de destruction massive « force[nt] à reconsidérer la guerre dans un esprit entièrement nouveau », condamnait la course aux armements et prônait l’élimination de l’arsenal nucléaire.        Il vous reste 50.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/les-ambiguites-du-pape-francois-sur-la-guerre-en-ukraine_6125819_3232.html"},"headline":"Les ambigu\u00eft\u00e9s du pape Fran\u00e7ois sur la guerre en Ukraine","dateCreated":"2022-05-12T13:30:09+02:00","datePublished":"2022-05-12T13:30:09+02:00","dateModified":"2022-05-12T13:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Pape","Vatican","Analyses","Ukraine","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Le chef de l\u2019Eglise catholique appelle avant tout \u00e0 l\u2019arr\u00eat des combats, sans d\u00e9signer clairement la Russie comme l\u2019agresseur. Il a m\u00eame critiqu\u00e9 le r\u00f4le de l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/27/167/0/2012/1006/1342/671/60/0/50fd5a5_1645965356727-122010.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-4">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Retranché dans l’aciérie Azovstal assiégée par les troupes russes à Marioupol (sud de l’Ukraine), le régiment Azov a diffusé des photos de soldats blessés qui attendent d’être secourus.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          STRINGER / AFP          Avec le régiment Azov dans l’usine Azovstal  Publié aujourd’hui à 12h14, mis à jour à 18h03     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       En imagesRetranché dans l’aciérie Azovstal assiégée par les troupes russes à Marioupol (sud de l’Ukraine), le régiment Azov a diffusé des photos de soldats blessés qui attendent d’être secourus.         Une série de photos diffusées le 10 mai 2022 sur la chaîne Telegram du régiment Azov témoigne des conditions des soldats ukrainiens blessés retranchés sous l’usine Azovstal de Marioupol, assiégée par les troupes russes et prorusses. Ces photos non datées, que le régiment attribue à un certain Dmytro « Orest » Kozatsky, sont accompagnées d’une déclaration implorant de l’aide : « Le monde civilisé tout entier doit voir les conditions dans lesquelles se trouvent les défenseurs blessés et estropiés de Marioupol et agir ! (…) Nous appelons l’ONU et la Croix-Rouge à faire preuve d’humanité et à réaffirmer les principes fondamentaux sur lesquels vous avez été créés en secourant les blessés qui ne sont plus des combattants. »                           Lire aussi :  Qui sont les soldats du régiment Azov, accusés d’être les « néonazis » de l’armée ukrainienne ?                 Depuis le 3 mai, les forces russes tentent de s’emparer de l’immense aciérie. Kiev a fait savoir cette semaine que plus d’un millier de soldats, dont beaucoup sont blessés, se trouvaient toujours dans les entrailles du site sidérurgique, qui abrite un labyrinthe souterrain très étendu datant de l’ère soviétique. C’est la dernière poche de résistance de la ville portuaire stratégique de Marioupol, désormais contrôlée par les forces russes.          Femmes, enfants et personnes âgées ont été évacués dans le cadre d’une mission humanitaire coordonnée par les Nations unies et par la Croix-Rouge (CICR).                           En direct :  Le direct                                     Des militaires ukrainiens blessés dans un hôpital de campagne à l’intérieur d’un bunker de l’usine sidérurgique Azovstal à Marioupol, en Ukraine.  DMYTRO 'OREST' KOZATSKYI / REGIMENT AZOV /  VIA AFP                                   Les soldats se trouvent « dans des conditions totalement insalubres, avec des plaies ouvertes bandées avec des restes de bandages non stériles, sans les médicaments nécessaires ni même la nourriture », précise le régiment sur la chaîne Telegram.  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                   Le 11 mai, le régiment Azov annonçait, sur la chaîne Telegram, avoir subi 38 attaques aériennes, dont 4 bombardements stratégiques, sur le territoire de l’usine au cours des dernières vingt-quatre heures.  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                   Un militaire ukrainien blessé à l’intérieur de l’usine sidérurgique Azovstal dans l’est de Marioupol, en Ukraine, au milieu des territoires envahis par la Russie.  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                   « Les militaires que vous voyez sur la photo et des centaines d’autres à l’usine Azovstal ont défendu l’Ukraine et l’ensemble du monde civilisé avec des blessures graves au détriment de leur propre santé », peut-on encore lire sur la chaîne Telegram du régiment Azov.  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                   Le régiment Azov demande « l’évacuation d’urgence des militaires blessés vers les zones sous contrôle ukrainien, où ils seront assistés et correctement pris en charge ».  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                   Un militaire ukrainien blessé à l’intérieur de l’usine sidérurgique Azovstal dans l’est de Marioupol, en Ukraine, au milieu de l’invasion russe.  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                   L’Ukraine a demandé samedi dernier à Médecins sans frontières (MSF) d’organiser une mission pour évacuer et soigner les soldats retranchés dans l’aciérie. Une évacuation rendue impossible par la poursuite des bombardements.  DMYTRO ’OREST’ KOZATSKYI / REGIMENT AZOV / VIA AFP                                    Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les enterrés d’Azovstal, survivants de l’enfer                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/guerre-en-ukraine-avec-le-regiment-azov-dans-l-usine-azovstal_6125809_3210.html"},"headline":"Avec le r\u00e9giment Azov dans l\u2019usine Azovstal","dateCreated":"2022-05-12T12:14:31+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:14:31+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Retranch\u00e9 dans l\u2019aci\u00e9rie Azovstal assi\u00e9g\u00e9e par les troupes russes \u00e0 Marioupol (sud de l\u2019Ukraine), le r\u00e9giment Azov a diffus\u00e9 des photos de soldats bless\u00e9s qui attendent d\u2019\u00eatre secourus.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/76e69ac_1652334192512-528090.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-5">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Dans un rapport dévoilé, mardi, l’institution appelle à réviser la loi de programmation militaire du fait de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             Budget des armées : la France doit se préparer à « faire des choix », selon la Cour des comptes      Dans un rapport dévoilé, mardi, l’institution appelle à réviser la loi de programmation militaire du fait de la guerre en Ukraine.          Par Elise Vincent         Publié aujourd’hui à 12h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des soldats de l’armée française lors d’une cérémonie d’accueil de la ministre française de la défense, Florence Parly, sur la base aérienne de Mihail Kogalniceanu, en Roumanie, le 6 mars 2022.  DANIEL MIHAILESCU / AFP               C’est à un délicat exercice d’analyse de la loi de programmation militaire (LPM) 2019-2025 et des capacités des armées, que s’est livrée la Cour des comptes dans un rapport publié mercredi 11 mai. Un document dont la publication était prévue début mars, mais qui a été repoussé en raison de la guerre en Ukraine. Et pour cause : ses conclusions sont âpres, puisqu’il est clairement indiqué que la France s’oriente vers des « choix » cornéliens si elle souhaite à la fois poursuivre la remontée en puissance de ses armées, tout en maintenant le déficit public sous la barre des 3 % du PIB d’ici à 2027.          Même si la Cour se félicite de la remontée en puissance des crédits de défense depuis 2017 – une première depuis la guerre froide –, « la soutenabilité des finances publiques doit être préservée », a notamment commenté le premier président de la Cour, Pierre Moscovici, lors de la présentation de ce rapport. « Des arbitrages devront être réalisés et des marges de manœuvre devront être trouvées », a-t-il ajouté alors que le budget des armées représente actuellement 10,5 % de celui de l’Etat (hors charge de la dette).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron, un candidat en costume de chef des armées                 Conformément à ce qui était prévu, entre 2019 et 2022, les crédits d’exécution de la LPM sont passés de 35,9 milliards d’euros à 40,9 milliards en 2022. Les efforts de souplesse dans la gestion du budget des armées menés par la ministre Florence Parly ont permis, selon la Cour, de financer, sans crédits supplémentaires, des besoins qui n’étaient pas prévus par la LPM, notamment pour renforcer le domaine spatial, ou combler en urgence les faiblesses de la lutte antidrones. Mais si la LPM prévoit de pousser le budget des armées jusqu’à 50 milliards d’euros en 2025, des événements intervenus entre-temps risquent de compliquer l’équation.          Compétition stratégique          Les coûts de production des armements risquent de « repartir à la hausse » sous l’effet des fortes tendances inflationnistes de l’économie, souligne le rapport. Le succès inattendu des ventes de Rafale d’occasion à l’export (à la Grèce et à la Croatie), a aussi obligé à prélever ces appareils sur les stocks de l’armée de l’air. Or, les coûts de remplacement n’ont pas été anticipés. L’armée de l’air risque donc de devoir durablement composer avec un nombre d’avions réduits. Enfin, la compétition stratégique ne cesse de s’accroître et les ruptures technologiques s’annoncent de plus en plus rapides.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Florence Parly sur une base de l’OTAN en Roumanie pour soutenir une mission « défensive »                 Face à ce nouveau contexte, la Cour des comptes décrit trois scénarios possibles. Le premier est la poursuite de la remontée en puissance du modèle d’armée « complet » français d’ici à 2030, avec la hausse des dépenses qui va avec. C’est le scénario de « référence » actuel du ministère des armées. Mais dans ce cas, des choix budgétaires douloureux seront à faire dans d’autres domaines de l’économie : « Le quoi qu’il en coûte a ses limites », a estimé de façon tranchée M. Moscovici. Le deuxième scénario consiste à réduire ces mêmes ambitions militaires, comme cela avait été le cas en 2008 et 2013. Mais cette solution n’est « pas sans dommage pour les capacités des armées », pointe la cour.        Il vous reste 36.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/budget-des-armees-la-france-doit-se-preparer-a-faire-des-choix-selon-la-cour-des-comptes_6125807_3210.html"},"headline":"Budget des arm\u00e9es\u00a0: la France doit se pr\u00e9parer \u00e0 \u00ab\u00a0faire des choix\u00a0\u00bb, selon la Cour des comptes","dateCreated":"2022-05-12T12:06:16+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:06:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","D\u00e9fense"],"description":"Dans un rapport d\u00e9voil\u00e9, mardi, l\u2019institution appelle \u00e0 r\u00e9viser la loi de programmation militaire du fait de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/242/0/2911/1455/1342/671/60/0/d90e4b2_1652349572679-000-324l3lw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-6">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Plusieurs hausses du taux d’intérêt de la Banque centrale européenne semblent inévitables d’ici à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Europe             Inquiète de l’envolée de l’inflation en zone euro, la BCE prépare une hausse du taux d’intérêt dès juillet      Plusieurs hausses du taux d’intérêt de la Banque centrale européenne semblent inévitables d’ici à la fin de l’année.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Christine Lagarde, présidente de la BCE, et Borut Pahor, président de la République de Slovénie, à Ljubljana le 11 mai.  SOPA IMAGES / LUKA DAKSKOBLER / SOPA IMAGES/SI               Les événements se précipitent à la Banque centrale européenne (BCE). Il y a six mois, l’inflation était encore présentée comme transitoire, avec un pic attendu au printemps. Depuis la guerre en Ukraine, elle est considérée comme plus forte que prévu et une « normalisation » de la politique monétaire a été lancée, mais aucune hausse du taux d’intérêt n’était attendue avant l’automne. Mercredi 11 mai, Christine Lagarde a changé de braquet, laissant clairement entendre que la première augmentation devrait avoir lieu dès juillet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Banque centrale européenne n’exclut plus une hausse des taux en 2022                 Dans un discours à Ljubljana, en Slovénie, la présidente de la BCE a dévoilé un coin du voile sur son calendrier. Depuis des mois, elle répète la séquence : la banque centrale va d’abord arrêter son intervention sur les marchés au troisième trimestre, puis, « quelque temps après » (« some time after »), le taux d’intérêt sera augmenté. Que veut dire exactement « quelque temps après » ? Pour la première fois, mercredi, Mme Lagarde a répondu : « Je veux clairement dire qu’il peut s’agir d’une période de seulement quelques semaines. » Sachant que la première rencontre du Conseil des gouverneurs au troisième trimestre se déroule le 21 juillet, la date semble désormais presque certaine. « Pour résumer le discours de Lagarde : hausse des taux le 21 juillet », estime sur Twitter Carsten Brzeski, le chef économiste pour l’Allemagne d’ING, une banque néerlandaise.          Cette décision marquera un profond tournant. La dernière fois que la BCE a augmenté son taux de dépôt remonte à 2011. Depuis 2014, celui-ci était passé en territoire négatif, atteignant progressivement le niveau actuel de – 0,5 % en septembre 2019.          Durcissement de ton          Cette déclaration de Mme Lagarde n’est pas une petite phrase à l’emporte-pièce mais l’aboutissement d’un durcissement général du ton de la BCE. Depuis plusieurs semaines, les membres du Conseil des gouverneurs multiplient les déclarations appelant à une hausse du taux d’intérêt rapidement. Une anecdote résume ce mouvement.          Le 6 mai, François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, avait prévu dans un discours de déclarer qu’il était « raisonnable de sortir des taux négatifs au plus tard d’ici à la fin de l’année ». Soit deux hausses d’un quart de point d’ici à décembre. Au dernier moment, il a modifié son discours, annonçant finalement qu’il serait « raisonnable d’être entré en territoire positif d’ici à la fin de l’année ». Soit au moins trois hausses d’un quart de point sur la même période.          Par ailleurs, Isabel Schnabel, une des six membres du directoire de la BCE, est allée dans le même sens jeudi : « La normalisation de la politique monétaire devient urgente. » Joachim Nagel, le nouveau patron de la Bundesbank, la banque centrale allemande, a lui aussi parlé d’une hausse « qui pourrait être en juillet ». Bref, la messe est dite : une première hausse au début de l’été, suivie d’une ou deux autres d’ici à la fin de l’année.        Il vous reste 52.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/inquiete-de-l-envolee-de-l-inflation-en-zone-euro-la-bce-prepare-une-hausse-du-taux-d-interet-des-juillet_6125804_3234.html"},"headline":"Inqui\u00e8te de l\u2019envol\u00e9e de l\u2019inflation en zone euro, la BCE pr\u00e9pare une hausse du taux d\u2019int\u00e9r\u00eat d\u00e8s juillet","dateCreated":"2022-05-12T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:55:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["Europe","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Plusieurs hausses du taux d\u2019int\u00e9r\u00eat de la Banque centrale europ\u00e9enne semblent in\u00e9vitables d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/271/0/3250/1625/1342/671/60/0/c146a79_492605563-2022-05-10t163756z-1375944185-mt1sipa000cndao3-rtrmadp-3-sipa-usa.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-7">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Konstantin Gudauskas, un militant des droits humains kazakh, a secouru des dizaines de victimes de viol dans la région de Boutcha.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « C’était une fille de 14 ans, elle avait les yeux injectés de sang et elle m’a dit : “Sauve-moi” »      Konstantin Gudauskas, un militant des droits humains kazakh, a secouru des dizaines de victimes de viol dans la région de Boutcha.          Par Ghazal Golshiri(Envoyée spéciale à Boutcha)         Publié aujourd’hui à 11h32, mis à jour à 13h29    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Konstantin Gudauskas, le 4 mai 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»               Le 24 février, 5 h 30 du matin. Konstantin Gudauskas est réveillé par des explosions. De son appartement dans la ville de Boutcha (nord de l’Ukraine) donnant sur l’aéroport de Rostov, il voit des hélicoptères russes se poser sur le tarmac. « Je n’en croyais pas mes yeux », explique ce producteur de vidéoclips avant la guerre, qui a des origines kazakhes et lituaniennes. Ce matin-là, il s’est fait du café et a appelé ses amis avec une question : « Qu’est-ce que je dois faire ? » Finalement, une copine lui a demandé d’aller chercher la famille d’un militaire ukrainien important dans une ville du nord. « La Russie recherche cette famille et si elle tombe entre ses mains, cela va faire très mal à l’Ukraine », lui a dit son amie.          Konstantin Gudauskas, âgé de 39 ans, n’a pas hésité. Malgré les bombes, il a rejoint la localité. Il a demandé à la femme enceinte du militaire ukrainien en question et leurs enfants de brûler tous leurs documents, les a pris dans sa voiture et est parti vers Kiev. Sur la route, aux soldats russes qui les ont contrôlés, il a montré ses papiers kazakhs, présentant ses passagers comme les membres de sa propre famille. « J’ai dit aux Russes que j’étais un Kazakh vivant à Kiev et que j’étais allé chercher ma femme et mes enfants et qu’ils n’avaient pas leurs papiers sur eux et cela a marché » , raconte l’homme, rencontré début mai à Boutcha, alors qu’il distribuait de la nourriture aux habitants, revenus dans la ville détruite.          Recueil crucial de témoignages          Après cette première opération réussie, il a continué les évacuations, jusqu’à la libération de Boutcha, le 30 mars. Ces allers-retours lui permettaient aussi de ramener de la nourriture et des cigarettes aux habitants. L’homme a négocié âprement chaque évacuation avec les soldats russes, jusqu’à mettre parfois sa vie en péril. Aux militaires, il disait : « Mes passagers sont des enfants et des gens âgés. Les enfants ne sont responsables de rien et les vieux n’ont pas beaucoup de temps devant eux. Vous êtes chrétiens, moi aussi. Faites une bonne action. Laissez-nous passer. » En tout, Konstantin Gudauskas a évacué 203 personnes. Parmi elles, le Kazakh a répertorié 173 cas d’agressions sexuelles ou de viols sur les femmes, les hommes et les enfants.                         Au domicile de Konstantin Gudauskas, 39ans, originaire de Kazakstan, il a pu, pendant l'occupation russe, sauver des centaines personnes, en traversant les lignes russes grâce à son passeport. Durant les heures de conduites entre les deux fronts, il a entendu, enregistré des témoignages des victimes de viols par les soldats russes et dressé la liste des personnes qu’il a secourues.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»               La première fois qu’un récit de viol est parvenu à ses oreilles, il n’a pas pu dormir de la nuit. Dès le lendemain, il a compris qu’il fallait tout documenter dans cette guerre. L’homme a donc commencé à enregistrer les témoignages des Ukrainiens qu’il évacuait, à photographier les gens qu’il enterrait. Une pratique à laquelle il n’était pas étranger, car avant d’être contraint à l’exil en Ukraine, en 2019, Konstantin Gudauskas a été journaliste et militant des droits humains au Kazakhstan, pays prorusse. Sur sa page Facebook, il s’est mis à relater les sévices subis par les Ukraniens.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/c-etait-une-fille-de-14-ans-elle-avait-les-yeux-injectes-de-sang-et-elle-m-a-dit-sauve-moi_6125794_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019\u00e9tait une fille de 14\u00a0ans, elle avait les yeux inject\u00e9s de sang et elle m\u2019a dit\u00a0: \u201cSauve-moi\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T11:32:15+02:00","datePublished":"2022-05-12T11:32:15+02:00","dateModified":"2022-05-12T13:29:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Konstantin Gudauskas, un militant des droits humains kazakh, a secouru des dizaines de victimes de viol dans la r\u00e9gion de Boutcha.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"Envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Boutcha"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/1500/0/3000/1500/1342/671/60/0/21a6c1b_1652337580075-lgeai-constantin-boutcha30.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-8">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ Cet accord intervient après que Madrid a mis fin à près d’un an de crise diplomatique avec Rabat en soutenant le plan marocain d’autonomie pour le Sahara occidental.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        International             L’Espagne et le Maroc vont rouvrir les postes-frontières à Ceuta et Melilla      Cet accord intervient après que Madrid a mis fin à près d’un an de crise diplomatique avec Rabat en soutenant le plan marocain d’autonomie pour le Sahara occidental.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les ministres des affaires étrangères du Maroc, Nasser Bourita (à gauche), et de l’Espagne, José Manuel Albares, à Marrakech, le 11 mai 2022.  FADEL SENNA / AFP                 Madrid et Rabat se sont mis d’accord pour une réouverture « dans les prochains jours » des frontières entre les enclaves espagnoles de Ceuta et Melilla et le nord du Maroc, fermées depuis deux ans, a annoncé mercredi 11 mai le ministre espagnol des affaires étrangères, José Manuel Albares, lors d’une réunion à Marrakech de la coalition contre le groupe djihadiste Etat islamique (EI). La date exacte n’a pas encore été communiquée. « La décision est prise, mais il reste des aspects pratiques » à résoudre, a expliqué M. Albares.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Espagne renoue avec le Maroc après un an de brouille                   Ces postes-frontières avaient été fermés lors de la première vague de la pandémie de Covid-19, au printemps 2020, puis maintenus fermés en raison d’une crise diplomatique entre Madrid et Rabat. Ces frontières terrestres, les seules entre l’Union européenne et l’Afrique, devaient rouvrir « samedi 30 avril à minuit », avait indiqué le ministère espagnol de l’intérieur, mais la fermeture a été prolongée de quinze jours pour préparer la réouverture, selon le journal officiel espagnol.            Cet accord intervient après que Madrid a mis fin à près d’un an de crise diplomatique avec Rabat, le 18 mars, quand le gouvernement espagnol a opéré un revirement en soutenant publiquement le plan marocain d’autonomie pour le Sahara occidental, un territoire disputé avec les indépendantistes sahraouis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sahara occidental : en voulant mettre fin à la crise diplomatique avec le Maroc, l’Espagne fâche l’Algérie                   Causée par l’accueil en Espagne du chef des indépendantistes sahraouis du Front Polisario, Brahim Ghali, pour y être soigné du Covid-19, la brouille entre Rabat et Madrid avait entraîné l’arrivée en mai 2021 de plus de 10 000 migrants à Ceuta en vingt-quatre heures, à la faveur d’un relâchement des contrôles côté marocain.            Sur ce sujet, M. Albares a salué mercredi une baisse de « 70 % » des arrivées de migrants dans l’archipel espagnol des Canaries, situé au large du Maroc, entre mars-avril 2021 et janvier-février 2022, qu’il attribue « en partie à la collaboration entre les forces de l’ordre » des deux pays.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/12/l-espagne-et-le-maroc-vont-rouvrir-les-postes-frontieres-a-ceuta-et-melilla_6125790_3212.html"},"headline":"L\u2019Espagne et le Maroc vont rouvrir les postes-fronti\u00e8res \u00e0 Ceuta et Melilla","dateCreated":"2022-05-12T11:19:38+02:00","datePublished":"2022-05-12T11:19:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","International"],"keywords":["International","Europe","Espagne","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Cet accord intervient apr\u00e8s que Madrid a mis fin \u00e0 pr\u00e8s d\u2019un an de crise diplomatique avec Rabat en soutenant le plan marocain d\u2019autonomie pour le Sahara occidental.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/c29f890_1652346946373-000-329v9eh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-9">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ Emmanuel Macron a proposé la création d’une « communauté politique européenne » qui pourrait être ouverte aux pays, comme l’Ukraine, candidats à une entrée dans l’UE. Le débat sur l’élargissement de l’UE est ainsi relancé… et chamboulé, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Union européenne         « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Chronique            Alain Salles  chef du service International du « Monde »        Emmanuel Macron a proposé la création d’une « communauté politique européenne » qui pourrait être ouverte aux pays, comme l’Ukraine, candidats à une entrée dans l’UE. Le débat sur l’élargissement de l’UE est ainsi relancé… et chamboulé, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion de l’Ukraine peut-elle faire changer le logiciel français sur l’élargissement européen ? La France a souvent eu un problème avec cette extension de l’Europe. On se souvient de la phrase cinglante de Jacques Chirac, en 2003, sur les pays d’Europe centrale candidats à l’Union européenne (UE) qui ont « manqué une bonne occasion de se taire » après leur soutien à la guerre américaine contre l’Irak. En octobre 2019, Paris avait mis son veto aux négociations d’adhésion de la Macédoine du Nord et de l’Albanie (avant de les accepter quelques mois plus tard).          Quand Emmanuel Macron, le 9 mai, à Strasbourg, souhaite la création d’une « communauté politique européenne » pour les pays qui ne sont pas membres de l’Union européenne, il se place dans la filiation du projet de confédération politique européenne lancé par François Mitterrand fin 1989. L’épisode, mort-né, n’a pas laissé de bons souvenirs à ces anciens pays de l’Est sortant à peine du communisme et qui craignaient d’être relégués dans une antichambre européenne pour des décennies, d’autant que la Russie de Gorbatchev devait y être associée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « serment de Strasbourg » d’Emmanuel Macron : Europe à plusieurs vitesses et communauté politique européenne                 Les quinze ans d’attente avant d’intégrer, en 2004, la famille européenne ont laissé dans cette partie de l’Europe des traces qu’on voit apparaître à l’occasion de la guerre en Ukraine. L’invasion russe conforte Varsovie et d’autres pays d’Europe centrale – à l’exception de la Hongrie – qui ont, à juste titre, le sentiment d’avoir eu raison dans leur jugement hostile sur Moscou, quand Paris et Berlin se montraient plus conciliants. Ils plaident pour une adhésion rapide de Kiev à l’UE, quand Macron rappelle, à Strasbourg, que la procédure pourra durer « sans doute plusieurs décennies ».          « Entrés dans la famille »          En attendant, Emmanuel Macron propose une « organisation européenne nouvelle [qui] permettrait aux nations européennes démocratiques adhérant à notre socle de valeurs de trouver un nouvel espace de coopération politique, de sécurité, de coopération en matière énergétique, de transport, d’investissements, d’infrastructures, de circulation des personnes et, en particulier, de nos jeunesses ».          Le président français assume l’idée d’une Europe à plusieurs vitesses : « Elle existe déjà », constate-t-il, à Strasbourg. D’un côté, une « avant-garde » poursuivrait sa marche en avant européenne, sur l’euro, Schengen ou la défense européenne ; au milieu, l’ensemble des Vingt-Sept continuent à prendre des décisions communes, si possible en assouplissant la règle de l’unanimité pour éviter les blocages d’un pays qui exerce son veto ; et, enfin, cette « communauté politique », qui regrouperait l’Ukraine, la Moldavie, la Géorgie, mais aussi les pays des Balkans qui lanternent depuis plusieurs années dans l’antichambre de l’UE, voire, a indiqué M. Macron, ceux qui ont quitté l’Union et voudraient garder une partie de leurs racines européennes, comme une pique lancée au Royaume-Uni de Boris Johnson.        Il vous reste 49.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/face-a-la-guerre-il-ne-faut-pas-decevoir-les-aspirations-d-adhesion-a-l-union-europeenne_6125766_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la guerre, il ne faut pas d\u00e9cevoir les aspirations d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T10:22:22+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:22:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Emmanuel Macron a propos\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019une \u00ab\u00a0communaut\u00e9 politique europ\u00e9enne\u00a0\u00bb qui pourrait \u00eatre ouverte aux pays, comme l\u2019Ukraine, candidats \u00e0 une entr\u00e9e dans l\u2019UE. Le d\u00e9bat sur l\u2019\u00e9largissement de l\u2019UE est ainsi relanc\u00e9\u2026 et chamboul\u00e9, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Salles","description":"chef du service International du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/10/0/5472/2736/1342/671/60/0/ce589fd_18d6e482e4bc430da7f69d2e0288c0de-18d6e482e4bc430da7f69d2e0288c0de-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-10">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Deux enquêtes récentes révèlent que les enjeux climatiques et environnementaux ainsi que les questions de démocratie européenne sont les sujets qui préoccupent le plus les jeunes des deux côtés du Rhin. L’Europe sera au cœur des échanges de la Nuit de l’Europe organisée le 21 mai par Sciences Po Strasbourg en partenariat avec « Le Monde ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Le Monde événements       Europe             Ce que les jeunes Français et Allemands attendent de l’Europe      Deux enquêtes récentes révèlent que les enjeux climatiques et environnementaux ainsi que les questions de démocratie européenne sont les sujets qui préoccupent le plus les jeunes des deux côtés du Rhin. L’Europe sera au cœur des échanges de la Nuit de l’Europe organisée le 21 mai par Sciences Po Strasbourg en partenariat avec « Le Monde ».          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des jeunes manifestent pour le climat et la justice sociale, avec une pancarte « La planète avant le profit », lors d’une marche organisée par le mouvement Fridays for Future, le 25 mars 2022, à Berlin.  JOHN MACDOUGALL/AFP                 Elève en classe de première à Saint-Omer (Pas-de-Calais), Fabien Jones parcourait son fil Instagram, le 22 juin 2021, quand il est tombé sur ce post de la plate-forme de participation citoyenne Make.org : « Jeunes, quelles sont vos priorités pour l’Europe de demain ? » Il a cliqué sur le lien et a fait une proposition : « Créer un meilleur système d’échanges entre lycées et collèges français et allemands. »            Entre mai et juillet 2021, 50 000 jeunes Français ont répondu à cette consultation lancée par le gouvernement dans le cadre de la conférence sur l’avenir de l’Europe. Quelques mois plus tard, 45 000 jeunes Allemands ont participé au même exercice. Dans les deux cas, ils étaient invités à proposer une ou plusieurs mesures et à se prononcer sur celles formulées par les autres. Les résultats comparés de ces deux enquêtes ont été présentés, le 9 février, à Berlin, à l’initiative de l’Office franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ), qui a ensuite invité une cinquantaine de contributeurs des deux pays pendant trois jours, à Dresde, pour qu’ils partagent leurs idées. Mises en regard, les deux consultations permettent de se faire une idée assez précise de ce que les jeunes des deux pays attendent de l’Europe.            Des citoyens mieux associés aux décisions européennes            Au nombre de votes (plus de 122 000), il apparaît – et d’assez loin – que ce sont les enjeux climatiques et environnementaux qui préoccupent le plus les jeunes des deux côtés du Rhin. Dans ce domaine, quatre propositions ont été approuvées par plus des trois quarts des participants dans les deux pays : mettre en place une politique ambitieuse à l’échelle européenne pour lutter durablement contre le réchauffement climatique, déployer un réseau ferroviaire commun à l’échelle de l’Europe, développer les énergies renouvelables et encourager une agriculture plus responsable, en particulier, dans le domaine de l’élevage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Strasbourg-Kehl, un tram pour l’Europe…                   Deuxième sujet de préoccupation : la démocratie européenne. Les jeunes des deux pays expriment un même besoin de mieux connaître le fonctionnement des institutions européennes. Mais ils souhaitent surtout que les citoyens soient davantage associés aux prises de décision : pour cela, les jeunes Allemands privilégient avant tout les outils de démocratie participative, tandis que les jeunes Français sont plus nombreux à réclamer des réformes constitutionnelles, comme la généralisation du recours au référendum ou la reconnaissance du vote blanc.            La lutte contre l’évasion fiscale plébiscitée            Si elles ont donné lieu à un nombre un peu moins élevé de propositions en moyenne, les autres grandes thématiques (économie et social, santé, état de droit, numérique, éducation et culture) n’en ont pas moins permis de dégager plusieurs idées largement plébiscitées par les jeunesses des deux pays. Parmi elles, la lutte contre l’évasion et l’optimisation fiscales des entreprises au sein de l’Union européenne (UE), l’intensification des échanges éducatifs entre les pays membres de l’UE, l’augmentation des investissements dans la recherche technologique et numérique, ou encore la préservation de l’hôpital public, auquel les jeunes Français et Allemands estiment qu’il faut donner davantage de moyens.            Ces deux enquêtes – c’est aussi l’intérêt de leur mise en regard – font également apparaître des différences de sensibilités. La réindustrialisation, par exemple, apparaît comme une préoccupation française plus qu’allemande. Dans le domaine sanitaire, les Français attendent de l’Europe qu’elle veille plus strictement à la qualité de l’alimentation tandis que les Allemands accordent davantage d’importance aux politiques de lutte contre la toxicomanie. Sur les questions de valeurs et de droits, la répression des crimes sexuels et des violences policières fait figure de priorité surtout pour les jeunes Allemands ; chez les jeunes Français, le rapport comparé des deux enquêtes évoque un « plébiscite singulier » autour des droits des femmes.            Le nucléaire, sujet clivant des deux côtés            Restent, enfin, les controverses dites partagées, autrement dit les propositions qui, dans les deux pays, sont les moins consensuelles. C’est le cas des centrales nucléaires : l’idée qu’il faille les promouvoir pour accroître l’indépendance énergétique et produire une électricité moins carbonée que celle produite par le charbon ou le gaz divise autant les jeunes Français que les jeunes Allemands, alors même que les premiers vivent dans un Etat où le mouvement antinucléaire est historiquement beaucoup moins puissant.            Autres propositions clivantes : la création d’une Europe fédérale, le renforcement des pouvoirs du Parlement, la mise en place d’une politique européenne de défense ou d’une armée européenne, les questions relatives à l’immigration, ou encore les mesures visant à faire une place spécifique aux jeunes au sein des institutions européennes : sur ce plan, les 15-30 ans, Français et Allemands, attendent de l’UE qu’elle associe davantage l’ensemble des citoyens, mais pas eux plus que leurs aînés. Contrairement à ce que l’on pourrait croire, une mesure comme l’abaissement de la majorité électorale à 16 ans – qui compte parmi les promesses du nouveau gouvernement allemand – est loin de faire consensus chez les jeunes, et ce, dans les deux pays.              Etudiante dans un cursus franco-allemand à l’université de la Sarre et membre du réseau des jeunes « ambassadeurs » de l’OFAJ, Josephine Ehm, 21 ans, a participé à la consultation en ligne côté allemand, mais a aussi fait partie d’un petit groupe d’Allemands issus des régions frontalières conviés aux débats organisés, à Strasbourg, puis à Paris, dans le cadre de la conférence sur l’avenir de l’Europe. De ces différents échanges, elle tire un bilan à la fois très positif (s’agissant de la démarche) et relativement inquiet (quant aux résultats eux-mêmes).            « Ce qui m’a frappée, d’abord, c’est le fait qu’il y ait eu autant de monde, en ligne et dans les conférences régionales, pour discuter de l’avenir de l’Europe. Cela prouve qu’il existe un besoin urgent de mettre les questions européennes au cœur de la société et de cesser de penser qu’elles n’intéressent que les élites », raconte la jeune femme. « Mais, en même temps, je ne m’attendais pas à ce qu’il y ait autant de réticences et de controverses sur certaines mesures que j’aurais crues plus largement partagées, comme le renforcement du Parlement européen. Tout ça montre qu’il y a encore beaucoup de travail à faire pour dépasser ces divergences et définir un projet européen cohérent et consensuel. »              Cet article est réalisé dans le cadre de la Nuit de l’Europe, organisée samedi 21 mai 2022 par Sciences Po Strasbourg en partenariat avec Le Monde. Evénement gratuit et tout public.                   Thomas Wieder(Berlin, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/05/12/ce-que-les-jeunes-francais-et-allemands-attendent-de-l-europe_6125738_4333359.html"},"headline":"Ce que les jeunes Fran\u00e7ais et Allemands attendent de l\u2019Europe","dateCreated":"2022-05-12T08:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T08:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Europe"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","M Campus","International"],"description":"Deux enqu\u00eates r\u00e9centes r\u00e9v\u00e8lent que les enjeux climatiques et environnementaux ainsi que les questions de d\u00e9mocratie europ\u00e9enne sont les sujets qui pr\u00e9occupent le plus les jeunes des deux c\u00f4t\u00e9s du Rhin. L\u2019Europe sera au c\u0153ur des \u00e9changes de la Nuit de l\u2019Europe organis\u00e9e le 21\u00a0mai par Sciences Po Strasbourg en partenariat avec \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/500/0/6048/3024/1342/671/60/0/e710bf2_1652262920087-000-326w3c9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-11">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Un militaire de 21 ans est accusé d’avoir tué dans la rue avec une kalachnikov un civil qui n’était pas armé. Ce sera le premier procès pour crime de guerre en Ukraine depuis l’invasion russe, à la fin de février.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                         International       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : un premier soldat russe va être jugé pour crime de guerre      Un militaire de 21 ans est accusé d’avoir tué dans la rue avec une kalachnikov un civil qui n’était pas armé. Ce sera le premier procès pour crime de guerre en Ukraine depuis l’invasion russe, à la fin de février.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h34, mis à jour à 08h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’Ukraine s’apprête à ouvrir le premier procès pour crime de guerre dans le cadre du conflit armé qui l’oppose à la Russie depuis le 24 février.            Vadim Shishimarin, un soldat russe de 21 ans, est accusé d’avoir tiré avec une kalachnikov par la fenêtre du véhicule dans lequel il circulait, abattant un civil de 62 ans qui n’était pas armé, a expliqué mercredi 11 mai le bureau de la procureure générale de Kiev, Iryna Venediktova, dans un communiqué.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’enquête d’Amnesty international conclut qu’« il existe des preuves irréfutables de crimes de guerre »                   Le militaire accusé se déplaçait avec quatre autres soldats russes après l’attaque de leur convoi le 28 février et ils avaient volé une voiture près de Tchoupakhivka, une ville entre Kharkiv et Kiev, dans le nord-est du pays, poursuit le communiqué.            Le civil – qui n’a pas été identifié – circulait à bicyclette sur le bord de la route non loin de son domicile. « L’un des soldats a ordonné à l’accusé de tuer [ce] civil afin qu’il ne les dénonce pas », a relevé la justice. « L’homme est mort sur place, à quelques dizaines de mètres seulement de chez lui. »            Il risque la prison à vie            Vadim Shishimarin, placé en détention, risque un emprisonnement à vie s’il est reconnu coupable de crime de guerre et de meurtre avec préméditation. La date du procès n’a pas été précisée.            Le bureau de la procureure a rendu publique une photo de l’accusé, mais n’a pas précisé les circonstances ayant conduit à son arrestation, ni ce qu’il était advenu des autres soldats présents au moment des faits présumés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crimes de guerre en Ukraine : l’UE et la CPI unissent leurs forces                   Plus de 10 700 crimes de guerre présumés impliquant 622 suspects ont été signalés auprès des services de la procureure.              La Russie a été accusée à maintes reprises par Kiev et par Washington de commettre des crimes de guerre en Ukraine depuis le début de son offensive, qui a entraîné le déplacement à l’intérieur du pays et vers l’étranger de près de six millions de civils, qui, pour beaucoup, racontent des faits de tortures, d’agressions sexuelles et de destructions sans discernement.            Le Royaume-Uni et les Pays-Bas ont envoyé des enquêteurs spécialistes des crimes de guerre pour prêter main-forte aux équipes locales et de la Cour pénale internationale à la recherche de possibles crimes de masse, y compris dans la ville de Boutcha, près de Kiev, où au moins vingt corps ont été découverts le 2 avril.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans un village ukrainien occupé par les Russes, la brûlure indicible du viol                                    Notre sélection d’articles sur la guerre en Ukraine                        Lire aussi :  Le direct du jour sur l’invasion russe en Ukraine et ses conséquences                Retrouvez tous nos articles sur la crise ukrainienne dans notre rubrique.         Infographie. Jour après jour, la guerre en Ukraine en cartesPortrait. Volodymyr Zelensky, le visage de la résistance de tout un peupleChronique. « Le bilan de Poutine à la tête de la Russie est une longue descente aux enfers d’un pays dont il a fait un agresseur »Lexique. Donbass, accords de Minsk, « finlandisation »… Les mots pour comprendreVu depuis la France. Quinze ans de complaisance politique envers Vladimir PoutineEditorial. Face à la Russie, le sursaut de l’Union européenneVidéo. Que veut la Russie de Vladimir Poutine, trente ans après la fin de la guerre froide ?Le Monde et vous. Les réponses à vos questions les plus fréquentes sur le conflit         Voir plus Voir moins                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/guerre-en-ukraine-un-premier-soldat-russe-juge-pour-crime-de-guerre_6125733_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: un premier soldat russe va \u00eatre jug\u00e9 pour crime de guerre","dateCreated":"2022-05-12T06:34:19+02:00","datePublished":"2022-05-12T06:34:19+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:34:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Un militaire de 21\u00a0ans est accus\u00e9 d\u2019avoir tu\u00e9 dans la rue avec une kalachnikov un civil qui n\u2019\u00e9tait pas arm\u00e9. Ce sera le premier proc\u00e8s pour crime de guerre en Ukraine depuis l\u2019invasion russe, \u00e0 la fin de\u00a0f\u00e9vrier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/769/0/5873/2936/1342/671/60/0/44af104_5155958-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-12">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ Un projet de texte pour la protection de l’enfance sur Internet de la Commission européenne alarme tous les géants du secteur.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Vie en ligne             Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes      Un projet de texte pour la protection de l’enfance sur Internet de la Commission européenne alarme tous les géants du secteur.          Par Alexandre Piquard et Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 06h28, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Un nouveau projet de texte bruxellois menace-t-il le caractère privé des messageries comme WhatsApp, iMessage, TikTok, Messenger ou Signal ? C’est ce que pensent des entreprises technologiques et des organisations non gouvernementales (ONG) de défense de la vie privée à propos du règlement pour la « protection de l’enfance sur Internet », proposé mercredi 11 mai par la Commission européenne. Le texte, centré sur la lutte contre la pédopornographie, instaurerait un « centre européen de lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants » et imposerait aux grandes plates-formes en ligne de « mesurer les risques de distribution de pornographie infantile ou de sollicitation à caractère sexuel », de supprimer rapidement les contenus illégaux et de signaler tous les contenus pédopornographiques détectés.          Surtout, le texte prévoit une « obligation de détection ciblée », qui contraindrait les services à supprimer des contenus signalés par une autorité nationale. Pour ce faire, les entreprises devront « déployer des technologies aussi peu intrusives que possible, en conformité avec la loi et les technologies existantes, et devront limiter au maximum les taux de faux positifs ». Ces formulations sont très larges. Pour ses détracteurs, le texte crée une injonction contradictoire à surveiller les messages échangés tout en respectant la vie privée des utilisateurs.          « Ne pas affaiblir le chiffrement »          Le projet suscite déjà une levée de boucliers. Le patron de WhatsApp, la messagerie filiale de Meta, maison mère de Facebook et Instagram, a lancé une sévère mise en garde : « Il est incroyablement décevant de voir une proposition de règlement européen d’Internet qui ne protège pas le chiffrement de bout en bout », a jugé sur Twitter Will Cathcart, en référence à la technologie qui, sur WhatsApp ou Signal, encode les messages, afin que ceux-ci ne puissent être lus que par l’émetteur et le destinataire. Le texte ne fait aucune mention du chiffrement mais ne dit pas non plus comment l’obligation de « détection ciblée » s’appliquerait.          « Si l’Union européenne impose un système de détection dédié à un type de contenu en Europe, celui-ci sera ensuite utilisé dans le reste du monde pour affaiblir les droits de l’homme de nombreuses façons », prédit M. Cathcart. Ce dernier avait déjà pris position dans Le Monde, mi-2021, contre le projet d’article 10 de la loi relative au renseignement en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vie privée, sécurité, e-commerce… Le patron de WhatsApp s’explique                 Pour Meta, qui traite une importante partie des signalements de contenus pédopornographiques en Europe, « il est important que les mesures ne nuisent pas au chiffrement de bout en bout qui protège la vie privée de milliards de personnes, y compris des enfants ». Le groupe dit se concentrer sur les outils « qui permettent d’empêcher les agressions de se produire en amont, en ne laissant pas, par exemple, les adultes envoyer des messages à des adolescents avec qui ils ne sont pas connectés, et en identifiant les comportements potentiellement dangereux ».        Il vous reste 47.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/pedopornographie-un-texte-europeen-suscite-des-inquietudes_6125731_3234.html"},"headline":"P\u00e9dopornographie\u00a0: un texte europ\u00e9en suscite des inqui\u00e9tudes","dateCreated":"2022-05-12T06:28:23+02:00","datePublished":"2022-05-12T06:28:23+02:00","dateModified":"2022-05-12T09:42:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vie en ligne"],"keywords":["International","Europe","WhatsApp","Pixels","R\u00e9seaux sociaux","Union europ\u00e9enne","Vie en ligne","\u00c9conomie"],"description":"Un projet de texte pour la protection de l\u2019enfance sur Internet de la Commission europ\u00e9enne alarme tous les g\u00e9ants du secteur.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/164/0/5591/2795/1342/671/60/0/d4872a9_1652284290667-063-1394271225.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie en ligne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-en-ligne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-13">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Dans une localité du nord-est de Kiev, des femmes évoquent à mots couverts les violences sexuelles commises par les troupes de Moscou. Selon la défenseure des droits humains en Ukraine, le viol est utilisé de manière systématique comme une arme de guerre.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                          LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»          Dans un village ukrainien occupé par les Russes, la brûlure indicible du viol   Par Ghazal Golshiri (Kiev, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 05h40, mis à jour à 11h30   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans une localité du nord-est de Kiev, des femmes évoquent à mots couverts les violences sexuelles commises par les troupes de Moscou. Selon la défenseure des droits humains en Ukraine, le viol est utilisé de manière systématique comme une arme de guerre.         Le village était calme, sans histoires, avec son petit millier d’habitants et ses nids de cigognes. La maire a 42 ans. Elle se souvient qu’autrefois ses administrés se plaignaient de l’état des routes. Aujourd’hui, on y parle à mots couverts d’autres sujets. « Des choses sales », disent les villageois. Des « choses » qui se sont passées lorsque cette petite localité du nord-est de Kiev a été occupée par les troupes russes, entre le 24 février et le 30 mars.          A son retour au village, début avril, la maire a elle-même reçu deux appels. « Le premier était un homme qui m’a parlé du viol de sa femme par les soldats russes. Le deuxième, c’était une autre femme, qui, elle-même, a été violée », explique l’élue, maigre et discrète. Elle refuse de donner plus de détails. Comme les autres personnes interrogées par Le Monde, elle exige que son identité ainsi que le nom du village ne soient pas mentionnés : « J’ai peur que les Russes reviennent. » Cette crainte est partagée par tous les habitants interrogés par Le Monde.                              Le prêtre dans l’église en partie ravagée par les bombardements et les combats. Dans un village au nord-est de Kiev, en Ukraine, le 2 mai 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                                   Dans un village au nord-est de Kiev, le 2 mai 2022.  LAURENCE GEAI /MYOP POUR « LE MONDE »               En face de la mairie, l’église est presque intacte. Mais à l’intérieur, tout est sens dessus dessous. « Une roquette est entrée ici et a tout cassé », raconte Dmitry, le prêtre (le prénom a été modifié). Il est le pilier du village. Ses habitants ont trouvé en lui un confident. Lui aussi sait ce qu’il s’est passé pendant l’occupation russe. « La plupart des victimes ne sont pas prêtes à raconter ce qui leur est arrivé. On a fait venir une psychologue pour l’une d’entre elles », explique Dmitry. D’après lui, la victime « a un peu parlé. Et puis elle a pleuré et elle a fini par ne plus rien dire », glisse cet homme au regard perçant.          « Je ne veux pas que ma fille revienne ici »          Mais cette dernière, Ivanna (le prénom a été modifié), 39 ans, que Le Monde a pu rencontrer chez elle, a décidé de parler de nouveau. C’était le 13 mars, à la veille de l’ouverture du corridor humanitaire qui a permis aux habitants de fuir le village. Mère célibataire d’une adolescente de 14 ans, elle s’était installée chez sa voisine, Katya. Les soldats sont arrivés dans l’après-midi. « Ils étaient saouls, raconte Ivanna. Ils ressemblaient à des Bouriates » (communauté mongole de l’Extrême-Orient russe). Les hommes en armes ont commencé à tirer en l’air dans la cour. Puis ils sont entrés dans la maison et ont forcé le mari de Katya à se coucher à terre, le visage contre le sol, avant de se tourner vers les femmes. « L’un a chargé son arme et l’a tournée vers nous », dit Ivanna.                              Katia, habitante du village. à son domicile. Ukraine, dans la région du Nord-Est de Kiev. Le 2 mai 2022.  LAURENCE GEAI /MYOP POUR « LE MONDE                                   Dans une maison occupée où des violences sexuelle ont été commises selon les témoignages. Le 2 mai 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR «LE MONDE»                                   Dans une des rues occupées par les russes,  le reste de leur ration de combat.

<article-nb="2022/05/12/18-14">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ La Chambre des représentants a voté un budget de 40 milliards de dollars, supérieur à ce que demandait le président Joe Biden, alors que les stocks d’armes sont déjà sous tension.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              International       Guerre en Ukraine             Aide de Washington à l’Ukraine : l’industrie militaire américaine craint la surchauffe      La Chambre des représentants a voté un budget de 40 milliards de dollars, supérieur à ce que demandait le président Joe Biden, alors que les stocks d’armes sont déjà sous tension.          Par Elise Vincent et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 01h28, mis à jour à 12h09    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président américain, Joe Biden, à l’usine Lockheed Martin où sont fabriqués les Javelin destinés à l’Ukraine, le 3 mai 2022 à Troy, dans l’Alabama.  EVAN VUCCI / AP               Joe Biden lui-même n’en attendait sans doute pas tant. Mardi 10 mai, la Chambre américaine des représentants a voté l’octroi d’une enveloppe de plus de 40 milliards de dollars (38 milliards d’euros) pour aider l’Ukraine dans son conflit avec la Russie. Un montant supérieur à celui espéré par le président américain, qui avait réclamé 33 milliards. Cette décision doit encore être entérinée par le Sénat, lors d’un vote en fin de semaine, mais elle ne devrait pas être remise en cause, au vu du consensus entre démocrates et républicains sur le sujet.          « Avec ce programme d’aides, l’Amérique envoie au monde entier le signal de notre détermination inébranlable à soutenir le peuple courageux d’Ukraine jusqu’à la victoire », s’est réjouie Nancy Pelosi, la présidente démocrate de la Chambre des représentants, dans une lettre envoyée avant le vote. Si ce projet de loi est adopté par le Sénat, ce sont au total plus de 50 milliards de dollars qui seront consacrés par les Etats-Unis à aider l’Ukraine, 13,6 milliards ayant déjà été débloqués depuis le début de l’année.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine : les livraisons d’armes et l’aide militaire promises par les pays occidentaux                 Si l’essentiel de cette nouvelle enveloppe est destiné aux matériels civils ou à l’aide humanitaire, quelque 6 milliards de dollars sont prévus pour renforcer l’Ukraine en véhicules blindés et en moyens de défense antiaérienne. Un montant colossal – l’équivalent du budget annuel de la défense ukrainien – qui correspond aux besoins d’un conflit de haute intensité. Selon une source militaire française, les Ukrainiens « consomment » actuellement en une seule journée l’équivalent de dix jours de livraisons d’armes occidentales.          Pénurie de microprocesseurs          Reste à savoir si les Etats-Unis pourront livrer à l’Ukraine autant d’armes qu’ils le promettent. Les stocks de l’armée américaine ne sont pas extensibles et sont soumis, comme ceux de leurs homologues européens, à des tensions en matière d’approvisionnement. « Si les stocks américains d’armements simples, notamment les munitions, ne sont pas entamés et leur renouvellement assez régulier, ceux des systèmes plus complexes, comme les drones ou les missiles guidés, sont plus problématiques », assure Joseph Henrotin, chargé de recherche au Centre d’analyse et de prévision des risques internationaux (Capri).                            Lire aussi   Les ventes des 100 plus grands groupes d’armement au monde ont encore augmenté pendant la pandémie de Covid-19                 Depuis le début du conflit, les Etats-Unis ont livré à l’Ukraine plus de 5 500 missiles Javelin, des armes portatives destinées à percer les blindages et qui font des ravages parmi les chars russes, selon un décompté publié le 11 mai par le Pentagone. Cela représente plus du tiers des stocks américains, a révélé fin avril le chef des républicains au Sénat, Mitch McConnell. De même, plus de 1 400 missiles antiaériens Stinger ont été prélevés dans les caisses de l’armée américaine pour être envoyés à Kiev, soit un quart des réserves du pays.        Il vous reste 47.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/aide-de-washington-a-l-ukraine-l-industrie-militaire-americaine-craint-la-surchauffe_6125706_3210.html"},"headline":"Aide de Washington \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0: l\u2019industrie militaire am\u00e9ricaine craint la surchauffe","dateCreated":"2022-05-12T01:28:07+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:28:07+02:00","dateModified":"2022-05-12T12:09:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La Chambre des repr\u00e9sentants a vot\u00e9 un budget de 40\u00a0milliards de dollars, sup\u00e9rieur \u00e0 ce que demandait le pr\u00e9sident Joe Biden, alors que les stocks d\u2019armes sont d\u00e9j\u00e0 sous tension.","author":[{"@type":"Person","name":"Elise Vincent"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/04/435/0/5217/2608/1342/671/60/0/fd7cf4d_f5bb15292c8e473eb068c9752e7df41b-f5bb15292c8e473eb068c9752e7df41b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-15">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ Le charismatique maire d’Istanbul, qui a déjà interrompu vingt-cinq ans de domination de l’AKP dans la capitale, devance le président turc dans les sondages et lui donne des sueurs froides en vue de l’élection prévue en juin 2023.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Lettres de             Ekrem Imamoglu, l’homme qui pourrait mettre fin au règne de Recep Tayyip Erdogan      Le charismatique maire d’Istanbul, qui a déjà interrompu vingt-cinq ans de domination de l’AKP dans la capitale, devance le président turc dans les sondages et lui donne des sueurs froides en vue de l’élection prévue en juin 2023.          Par Marie Jégo(Istanbul, correspondante)         Publié aujourd’hui à 01h26, mis à jour à 08h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le maire d’Istanbul, Ekrem Imamoglu, s’adresse aux journalistes, à Ankara, le 7 mai 2022.  BURHAN OZBILICI / AP                   LETTRE D’ISTANBUL          Il met un peu de piment dans la morne vie politique turque. Ekrem Imamoglu, 51 ans, le maire d’Istanbul et le plus charismatique des responsables politiques d’opposition, n’a pas hésité à visiter récemment la province de Rize, sur le littoral de la mer Noire, le fief familial de Recep Tayyip Erdogan, qu’il ambitionne de détrôner lors de la prochaine élection présidentielle, prévue en juin 2023.          A Rize, lundi 2 mai, le jour de l’Aïd-El-Fitr, qui met fin au jeûne du ramadan, une foule compacte, avide de contacts et de selfies, s’est même pressée pour accueillir l’édile le plus populaire de Turquie. Si la fête religieuse était le prétexte officiel de sa tournée, le message délivré pendant son déplacement – à Rize, mais aussi à Trabzon, à Artvin, à Hopa et dans toute la région – fut sans ambiguïté.          Il l’a dit et répété. En vue de la présidentielle, il est « le soldat le plus apte à représenter la coalition de l’opposition », soit six partis (CHP, Iyi Parti, DEVA, Gelecek, Saadet, Parti démocrate) bien décidés à en finir avec le système autocratique d’Erdogan, contre lequel ils veulent présenter un candidat unique.          En retour, la foule a scandé : « Soyez candidat ! Rize est derrière vous », « Rize est fier de vous ! » Un enthousiasme d’autant plus surprenant que la ville est, depuis plus de vingt ans, un réservoir inépuisable de voix pour le Parti de la justice et du développement (AKP, islamo-conservateur), fondé et dirigé par Erdogan. Ce dernier a obtenu 77 % des voix de la province lors de la présidentielle de 2018, tandis que le candidat de son parti aux municipales de 2019 a été élu avec 73 % des suffrages.          « Langage de l’amour »          Mais Ekrem Imamoglu, avenant et rassembleur, a ici tout pour plaire. Né à Akçaabat, à l’ouest de Trabzon, dans une famille conservatrice et pieuse, il est un peu l’enfant chéri de la région, quand bien même il vit à Istanbul, où il a fait toute sa carrière politique. Membre du Parti républicain du peuple (CHP, principale formation d’opposition), cet homme d’affaires, qui a fait fortune dans le bâtiment, incarne la relève du vieux parti kémaliste. Sa victoire écrasante aux élections municipales de juin 2019 a mis en péril l’assise électorale de l’AKP, qui régna pendant vingt-cinq ans sur la ville la plus riche et plus peuplée du pays.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le nouveau maire d’Istanbul promet la transparence                                Des supporters du parti d’Ekrem Imamoglu, le Parti républicain du peuple (CHP), durant un meeting à Istanbul, le 19 juin 2019.  MURAD SEZER / REUTERS               Si Ekrem Imamoglu séduit autant, c’est qu’il est capable d’insuffler l’espoir à une population majoritairement déprimée par le discours agressif et clivant de ses dirigeants. Lui préfère le « langage de l’amour » à « celui de la rage », comme le stipulait son manifeste de campagne en 2019. A Rize, il a pointé du doigt les problèmes auxquels le pays est confronté, tels l’inflation (70 % sur un an) ou le chômage des jeunes (25 %) et leur exode. « Notre jeunesse ne veut pas rester au pays, encore moins à Rize. Nos jeunes veulent partir à l’étranger, c’est comme s’ils fuyaient. Et s’ils en sont là, c’est qu’il y a un problème », a-t-il déclaré, micro en main, sa femme, Dilek, à ses côtés.        Il vous reste 50.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/ekrem-imamoglu-l-homme-qui-pourrait-mettre-fin-au-regne-de-recep-tayyip-erdogan_6125705_3210.html"},"headline":"Ekrem Imamoglu, l\u2019homme qui pourrait mettre fin au r\u00e8gne de Recep Tayyip Erdogan","dateCreated":"2022-05-12T01:26:35+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:26:35+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:02:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Lettres de"],"keywords":["International","Europe","Turquie","Lettres de"],"description":"Le charismatique maire d\u2019Istanbul, qui a d\u00e9j\u00e0 interrompu vingt-cinq\u00a0ans de domination de l\u2019AKP dans la capitale, devance le pr\u00e9sident turc dans les sondages et lui donne des sueurs froides en vue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9vue en juin\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie J\u00e9go","description":"Istanbul, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/05/07/223/0/3219/1609/1342/671/60/0/8cef664_29d212080d554b7788ce26c6a91ea4f6-29d212080d554b7788ce26c6a91ea4f6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Lettres de","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/lettres-de/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-16">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ Pour les pays nordiques, le pacte de défense et de protection mutuelle envoie un signal à Moscou avant une candidature d’adhésion à l’OTAN. De son côté, Londres rappelle ainsi son rôle dans la défense européenne.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           International       Diplomatie             Le Royaume-Uni signe un accord de défense avec la Suède et la Finlande      Pour les pays nordiques, le pacte de défense et de protection mutuelle envoie un signal à Moscou avant une candidature d’adhésion à l’OTAN. De son côté, Londres rappelle ainsi son rôle dans la défense européenne.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante) et Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 01h04, mis à jour à 12h08    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre suédoise, Magdalena Andersson, et son homologue britannique, Boris Johnson, à Harpsund, en Suède, le 11 mai 2022.  JONATHAN NACKSTRAND / AFP               Alors que la Suède et la Finlande s’apprêtent à déposer leur demande d’adhésion à l’OTAN dans les prochains jours, le premier ministre britannique, Boris Johnson, s’est rendu mercredi 11 mai, à Harpsund – la résidence d’été de la première ministre suédoise, Magdalena Andersson, située à l’ouest de Stockholm – et à Helsinki, pour y signer un accord de défense et de protection mutuelles avec les deux pays nordiques. Cette initiative, qui offre des garanties de sécurité à la Suède et la Finlande, inquiètes des réactions de la Russie, permet à Boris Johnson de rappeler que son pays a un rôle majeur à jouer dans la défense européenne.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède et en Finlande, le débat sur l’adhésion à l’OTAN s’accélère                 « Si l’un ou l’autre des pays est frappé par une catastrophe ou victime d’une attaque, nous serons là et nous nous aiderons, y compris avec une assistance militaire », a assuré le premier ministre britannique, à Helsinki. Un peu plus tôt, à Stockholm, il avait précisé que l’accord allait permettre de « partager des renseignements, de mener encore plus d’exercices militaires conjoints et d’approfondir [leurs] développements communs de technologie ».          Boris Johnson n’a exclu ni l’envoi de troupes britanniques ni même l’assistance de la dissuasion nucléaire. « Nous avons pour habitude de ne pas commenter ce sujet [de la dissuasion nucléaire], mais c’est à chacun des deux partenaires de formuler sa demande [d’aide] et nous prenons [cet engagement d’aide] très au sérieux », a-t-il souligné, lors de la conférence de presse avec Magdalena Andersson. Londres a également proposé de déployer du personnel de la Royal Air Force, de la Royal Navy et de l’armée de terre britannique dans le nord de l’Europe.          Une période intermédiaire délicate                         Le premier ministre britannique, Boris Johnson, et le président finlandais, Sauli Niinistö, au palais présidentiel d’Helsinski, le 11 mai 2022.  FRANK AUGSTEIN / AFP               Cet accord intervient alors même que les deux pays nordiques, membres de l’Union européenne (UE), préparent leur demande d’adhésion à l’OTAN. Mais, avant que la Suède et la Finlande puissent intégrer l’Alliance atlantique, il faudra d’abord que ses trente Etats membres donnent leur feu vert, ce qui pourrait prendre « entre quatre mois et un an », a prévenu le ministre des affaires étrangères finlandais, Pekka Haavisto.          Les deux voisins nordiques se retrouveront alors dans une situation délicate. « Pendant cette période intermédiaire, le pays qui mène une guerre sans merci, une guerre ignoble contre l’Ukraine, sait que nous avons fait notre choix, mais nous ne serons pas couverts par la garantie de sécurité prévue dans l’article 5 du traité de l’OTAN », a expliqué au Monde Tytti Tuppurainen, la ministre des affaires européennes finlandaise, qui souhaite que le processus soit « aussi rapide que possible ».        Il vous reste 48.51% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/12/le-royaume-uni-signe-un-accord-de-defense-avec-la-suede-et-la-finlande_6125703_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni signe un accord de d\u00e9fense avec la Su\u00e8de et la Finlande","dateCreated":"2022-05-12T01:04:52+02:00","datePublished":"2022-05-12T01:04:52+02:00","dateModified":"2022-05-12T12:08:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Royaume-Uni","Finlande","Europe","Su\u00e8de","D\u00e9fense","International","Diplomatie"],"description":"Pour les pays nordiques, le pacte de d\u00e9fense et de protection mutuelle envoie un signal \u00e0 Moscou avant une candidature d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN. De son c\u00f4t\u00e9, Londres rappelle ainsi son r\u00f4le dans la d\u00e9fense europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/516/0/6192/3096/1342/671/60/0/6a33c92_5151853-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-17">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Une personne a été tuée et six autres blessées dans le sud-ouest de la Russie après des bombardements provenant d’Ukraine, a affirmé mercredi le gouverneur de Belgorod, la région touchée.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                    La situation sur le terrain en carte                    Le contexte       Live  animé par Anna Villechenon et Cécile Bouanchaud         Les contributions sont temporairement désactivées dans ce suivi en direct.         Volodymyr Zelensky a annoncé, mardi soir, que la menace russe s’éloignait de Kharkiv, la deuxième plus grande ville de l’Ukraine, pilonnée depuis la fin du mois de février. « Les localités de Tcherkassy, Tychky, Rousky Tychky, Roubijne et Baïrak ont été libérées » dans la région de cette grande ville du nord-est du pays, a précisé l’état-major ukrainien. « Ainsi, l’ennemi a été repoussé encore plus loin de Kharkiv », mais « l’intensité des bombardements dans le district de Kharkiv a augmenté ».Dans le Sud-Est, les forces russes ont encore pilonné l’aciérie Azovstal, à Marioupol, où se terrent toujours des dizaines de personnes, soldats et civils. « Des dizaines de frappes », « chaque heure », a écrit, sur Telegram, Piotr Andriouchtchenko, adjoint au maire de cette ville portuaire prise par les Russes et presque entièrement détruite.Dans les environs d’Odessa, « la pression psychologique se poursuit sur la population voisine de la Transnistrie » avec « le possible blocage de la région en raison de la mise hors service du pont du Dniestr, qui a de nouveau été attaqué par des missiles », a avancé le commandement ukrainien pour le Sud. Selon Washington, le président russe, Vladimir Poutine, ne va pas s’arrêter au Donbass, et veut « étendre » le conflit jusqu’à la Transnistrie, région de Moldavie qui a fait sécession en 1990.Du côté de l’aide américaine à l’Ukraine, la Chambre des représentants a adopté, mardi soir, une enveloppe faramineuse de près de 40 milliards de dollars, suivant Joe Biden dans son soutien indéfectible à Kiev. Le texte voté par des élus des deux camps comprend un volet économique et humanitaire, mais aussi des armes et des munitions. Il doit désormais être voté au Sénat, en fin de semaine ou en début de semaine prochaine, avant d’être promulgué par le président américain.A Kiev, vidée de la majorité de ses résidents au début de l’invasion russe, près des deux tiers des 3,5 millions d’habitants de la capitale sont revenus, a annoncé mardi le maire, Vitali Klitschko.Leonid Kravtchouk, le premier président de l’Ukraine indépendante, est mort à 88 ans. Il était le dernier dirigeant de la République socialiste soviétique d’Ukraine, de 1990 à 1991, et il a été le premier président de l’Ukraine indépendante, entre 1991 et 1994.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Témoignages. « L’idée que Poutine puisse utiliser l’arme nucléaire m’obsède. Je me pose toujours la même question : pourquoi n’a-t-il toujours pas été éliminé ? »         Chronique. « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre « l’Ouest » et « le Reste » de la planète »         Tribune. « Nous, citoyens du Maghreb ou issus de sa diaspora, appelons à l’arrêt immédiat de la guerre en Ukraine »         Analyse. Le non-alignement suédois à l’épreuve de la guerre en Ukraine         Décryptage. Sur la guerre en Ukraine, la France et l’Allemagne marquent leurs différences avec les Etats-Unis         Appel à témoignages. Marioupol : vous avez connu ou visité la ville avant la guerre en Ukraine ? Racontez-nous         Retrouvez notre live d’hier sur ce lien.                          La situation sur le terrain en carte                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","coverageStartTime":"2022-05-12T05:10:36+00:00","coverageEndTime":"2022-05-12T05:10:36+00:00","headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un mort et six bless\u00e9s dans une attaque en Russie depuis l\u2019Ukraine, sel...","description":"Une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e et six autres bless\u00e9es dans le sud-ouest de la Russie apr\u00e8s des bombardements provenant d\u2019Ukraine, a affirm\u00e9 mercredi le gouverneur de Belgorod, la r\u00e9gion touch\u00e9e.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Anna Villechenon et Cécile Bouanchaud"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine, en direct : un mort et six blessés dans une attaque en Russie depuis l’Ukraine, selon un gouverneur russe","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e et six autres bless\u00e9es dans le sud-ouest de la Russie apr\u00e8s des bombardements provenant d\u2019Ukraine, a affirm\u00e9 mercredi le gouverneur de Belgorod, la r\u00e9gion touch\u00e9e.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/0/0/12148/6833/1342/754/3/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Anna Villechenon et Cécile Bouanchaud"
,"startDate":"2022-05-12T05:10:36+00:00"
,"endDate":"2022-05-12T05:10:36+00:00"
  Vous pouvez suivre notre nouveau direct avec ce lien.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce live est maintenant termin\u00e9","dateModified":"2022-05-12T04:10:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444866","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-12T03:28:43+00:00","articleBody":"     Un commandant ukrainien faisant partie des combattants assi\u00e9g\u00e9s par les forces russes dans l\u2019usine Azovstal \u00e0 Marioupol a lanc\u00e9, mercredi, un appel \u00e0 l\u2019aide adress\u00e9 directement au milliardaire am\u00e9ricain Elon Musk pour qu\u2019il intervienne afin de les sauver.          \u00ab\u00a0Les gens disent que vous venez d\u2019une autre plan\u00e8te pour apprendre aux gens \u00e0 croire en l\u2019impossible. (...) A l\u2019endroit o\u00f9 je vis, il est presque impossible de survivre\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 Serhi Volyna, commandant de la 36e brigade de la marine de Marioupol.          \u00ab\u00a0Aidez-nous \u00e0 quitter Azovstal pour un pays tiers. Si ce n\u2019est pas vous, qui d\u2019autre\u00a0? Donnez-moi une piste\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, indiquant avoir cr\u00e9\u00e9 un compte sur Twitter sp\u00e9cifiquement pour interpeller directement l\u2019homme le plus riche du monde qui essaie d\u2019acheter le r\u00e9seau social pour 44 milliards de dollars. Le militaire a demand\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 chaque personne de la plan\u00e8te Terre\u00a0\u00bb d\u2019aider \u00e0 faire en sorte qu\u2019Elon Musk soit au courant de son appel.          Elon Musk compte 92 millions d\u2019abonn\u00e9s sur Twitter, dont les utilisateurs en Ukraine se sont multipli\u00e9s pour \u00eatre inform\u00e9s et trouver de l\u2019aide. Le fantasque milliardaire a d\u00e9fi\u00e9 mi-mars le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine dans un \u00ab\u00a0combat d\u2019homme \u00e0 homme\u00a0\u00bb avec comme enjeu l\u2019Ukraine.          Une cargaison de terminaux du service Internet par satellite Starlink d\u2019Elon Musk est arriv\u00e9e d\u00e9but mars en Ukraine, pour aider \u00e0 apporter une connexion \u00e0 Internet aux zones frapp\u00e9es par les assauts de l\u2019arm\u00e9e russe qui a envahi le pays le 24 f\u00e9vrier.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un commandant de Marioupol appelle Elon Musk \u00e0 l\u2019aide","dateModified":"2022-05-12T09:18:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-12T01:56:38+00:00","articleBody":"     Petro Andriouchtchenko, un conseiller du maire de Marioupol, a d\u00e9clar\u00e9 aujourd\u2019hui que les forces russes avaient bloqu\u00e9 toutes les voies d\u2019\u00e9vacuation hors de la ville.          Le conseiller, qui a dit qu\u2019il y avait peu d\u2019immeubles habitables apr\u00e8s les semaines de bombardements, et tr\u00e8s peu de nourriture ou d\u2019eau potable, a expliqu\u00e9 que certains habitants qui sont rest\u00e9s dans la ville coop\u00e8rent avec les forces d\u2019occupation russes en \u00e9change de quelque chose \u00e0 manger.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marioupol compl\u00e8tement coup\u00e9e du monde","dateModified":"2022-05-12T04:57:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444849","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-12T00:50:24+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur la cha\u00eene am\u00e9ricaine CNN, le maire de Kiev, Vitali Klitschko, a affirm\u00e9 qu\u2019il n\u2019avait \u00ab\u00a0aucun doute\u00a0\u00bb sur le fait que la capitale de l\u2019Ukraine soit toujours la \u00ab\u00a0cible principale\u00a0\u00bb de la Russie. Il a dit craindre que le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine utilise une arme nucl\u00e9aire sur la ville.          \u00ab\u00a0Oui, bien s\u00fbr, nous nous inqui\u00e9tons et nous esp\u00e9rons que nos guerriers nous d\u00e9fendront, mais le risque est toujours l\u00e0 et sans nos partenaires, sans les \u00c9tats-Unis et les pays europ\u00e9ens, nous ne pouvons pas survivre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ancien boxeur.          Il a \u00e9galement averti les habitants qui reviennent \u00e0 Kiev d\u2019\u00eatre prudents car des attaques russes pourraient se produire \u00ab\u00a0\u00e0 tout moment\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0En tant que maire de Kiev, je le dis \u00e0 tout le monde, d\u00e9sol\u00e9, c\u2019est votre risque personnel, a-t-il pr\u00e9venu. Tant qu\u2019il y a la guerre en Ukraine, nous ne pouvons donner de garantie \u00e0 aucun Ukrainien.\u00a0\u00bb          Vitali Klitschko a ajout\u00e9 que la guerre \u00ab\u00a0a chang\u00e9 la vie de tout le monde\u00a0\u00bb et il dit qu\u2019il croise les doigts pour \u00ab\u00a0arr\u00eater cette guerre insens\u00e9e d\u00e8s que possible\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le maire de Kiev craint toujours une attaque russe sur la capitale ukrainienne","dateModified":"2022-05-12T00:50:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-12T00:32:21+00:00","articleBody":"     La secr\u00e9taire am\u00e9ricaine au commerce, Gina Raimondo, a d\u00e9clar\u00e9 que l\u2019interdiction des ventes de semi-conducteurs et d\u2019autres technologies \u00e0 la Russie par les Etats-Unis et leurs alli\u00e9s avait un impact s\u00e9rieux sur la capacit\u00e9 de Moscou \u00e0 fabriquer du mat\u00e9riel militaire.          \u00ab\u00a0Nous avons des rapports d\u2019Ukrainiens selon lesquels lorsqu\u2019ils trouvent du mat\u00e9riel militaire russe sur le terrain, il est rempli de semi-conducteurs sortis des lave-vaisselle et des r\u00e9frig\u00e9rateurs\u00a0\u00bb, a-t-elle expliqu\u00e9, aujourd\u2019hui, lors d\u2019une audition au S\u00e9nat.          Elle a ajout\u00e9 que deux des usines de fabrication de chars russes avaient ferm\u00e9 et que bon nombre des constructeurs automobiles avaient licenci\u00e9 des travailleurs et ferm\u00e9 leurs usines. \u00ab\u00a0Nous avons donc un impact tr\u00e8s s\u00e9rieux\u00a0\u00bb, a-t-elle analys\u00e9.          Gina Raimondo a d\u00e9clar\u00e9 que les exportations am\u00e9ricaines de technologie vers la Russie avaient chut\u00e9 de pr\u00e8s de 70\u00a0% depuis fin f\u00e9vrier, lorsque l\u2019administration Biden, en coordination avec des alli\u00e9s europ\u00e9ens et asiatiques, avait impos\u00e9 des sanctions et des contr\u00f4les \u00e0 l\u2019exportation \u00e0 la Russie en r\u00e9ponse \u00e0 son invasion de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe impact\u00e9e par la chute des importations technologiques","dateModified":"2022-05-12T04:57:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444837","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-12T00:15:14+00:00","articleBody":"     Le chef d\u2019\u00e9tat-major ukrainien a pr\u00e9cis\u00e9 ce soir que les Russes poursuivaient leurs op\u00e9rations dans l\u2019est du pays, en particulier vers Slobojanske et Donetsk \u2013 notamment Roubijne et Lyman pour en prendre le contr\u00f4le \u2013, mais pas vers Kharkiv pr\u00e8s de laquelle la localit\u00e9 de Pytomnyk \u00ab\u00a0a \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9e\u00a0\u00bb par les combattants ukrainiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe poursuit ses assauts sur l\u2019est de l\u2019Ukraine, mais pas vers Kharkiv","dateModified":"2022-05-12T09:19:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444832","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-12T00:02:39+00:00","articleBody":"     Mardi, la Chambre am\u00e9ricaine des repr\u00e9sentants a vot\u00e9 l\u2019octroi d\u2019une enveloppe de plus de 40\u00a0milliards de dollars (38\u00a0milliards d\u2019euros) pour aider l\u2019Ukraine dans son conflit avec la Russie. Un montant sup\u00e9rieur \u00e0 celui esp\u00e9r\u00e9 par Joe Biden, lui-m\u00eame, qui avait r\u00e9clam\u00e9 33\u00a0milliards. Cette d\u00e9cision doit encore \u00eatre ent\u00e9rin\u00e9e par le S\u00e9nat, lors d\u2019un vote en fin de semaine, mais elle ne devrait pas \u00eatre remise en cause, au vu du consensus entre d\u00e9mocrates et r\u00e9publicains sur le sujet.          Si l\u2019essentiel de cette nouvelle enveloppe est destin\u00e9 aux mat\u00e9riels civils ou \u00e0 l\u2019aide humanitaire, quelque 6\u00a0milliards de dollars sont pr\u00e9vus pour renforcer l\u2019Ukraine en v\u00e9hicules blind\u00e9s et en moyens de d\u00e9fense antia\u00e9rienne. Reste \u00e0 savoir si les Etats-Unis pourront livrer \u00e0 l\u2019Ukraine autant d\u2019armes qu\u2019ils le promettent.                    Lire aussi :  Aide de Washington \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0: l\u2019industrie militaire am\u00e9ricaine craint la surchauffe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aide de Washington \u00e0 l\u2019Ukraine\u00a0: l\u2019industrie militaire am\u00e9ricaine craint la surchauffe","dateModified":"2022-05-12T00:03:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T23:47:32+00:00","articleBody":"     Le gouverneur de la r\u00e9gion russe de Belgorod, voisine de l\u2019Ukraine dans le sud-ouest de la Russie, affirme \u2013 citant un bilan du minist\u00e8re de la sant\u00e9 r\u00e9gional \u2013 que des bombardements en provenance d\u2019Ukraine ont fait un mort et six bless\u00e9s. Lors d\u2019un premier bilan, il avait \u00e9voqu\u00e9 trois bless\u00e9s, en plus de la personne d\u00e9c\u00e9d\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie annonce trois bless\u00e9s suppl\u00e9mentaires dans la frappe venue d\u2019Ukraine vers Belgorod","dateModified":"2022-05-11T23:47:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444829","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T23:15:48+00:00","articleBody":"     Alors que la Su\u00e8de et la Finlande devraient officialiser leur demande d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN dans les prochains jours, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a fait le d\u00e9placement \u00e0 Harpsund \u2013 la r\u00e9sidence d\u2019\u00e9t\u00e9 de la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, \u00e0 l\u2019ouest de Stockholm \u2013 et Helsinki, aujourd\u2019hui, pour y signer un accord de d\u00e9fense et de protection mutuelle avec les deux pays nordiques.          Une initiative vue comme une assurance par la Su\u00e8de et la Finlande, inqui\u00e8tes des r\u00e9actions de la Russie, et qui permet \u00e0 Boris Johnson de rappeler que son pays a un r\u00f4le majeur \u00e0 jouer dans la d\u00e9fense europ\u00e9enne.                    Lire aussi :  Le Royaume-Uni signe un accord de d\u00e9fense avec la Su\u00e8de et la Finlande         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Royaume-Uni signe un accord de d\u00e9fense avec la Su\u00e8de et la Finlande","dateModified":"2022-05-11T23:15:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T22:51:18+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine se pr\u00e9pare \u00e0 organiser le premier proc\u00e8s pour crime de guerre d\u2019un soldat russe, depuis l\u2019invasion du pays par les forces de Moscou.          La procureure g\u00e9n\u00e9rale Iryna Venediktova a d\u00e9clar\u00e9 que son bureau avait accus\u00e9 le sergent Vadin Shyshimarin, 21\u00a0ans, apr\u00e8s le meurtre d\u2019un civil non arm\u00e9 de 62\u00a0ans, abattu alors qu\u2019il faisait du v\u00e9lo en f\u00e9vrier, quatre jours apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre. Le militaire russe, qui a servi dans une unit\u00e9 de chars, a \u00e9t\u00e9 accus\u00e9 d\u2019avoir tir\u00e9 \u00e0 travers la vitre d\u2019une voiture sur l\u2019homme du village de Chupakhivka, au nord-est du pays. La procureure g\u00e9n\u00e9rale a d\u00e9clar\u00e9 que le soldat risquait jusqu\u2019\u00e0 15\u00a0ans de prison, mais elle n\u2019a pas dit quand le proc\u00e8s commencerait.          Le bureau de Mme Venediktova a d\u00e9clar\u00e9 avoir enqu\u00eat\u00e9 sur plus de 10\u00a0700 crimes de guerre pr\u00e9sum\u00e9s commis par les forces russes et identifi\u00e9 plus de 600 suspects. De nombreuses atrocit\u00e9s pr\u00e9sum\u00e9es ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9es le mois dernier apr\u00e8s que les forces de Moscou ont renonc\u00e9 \u00e0 capturer Kiev et se sont retir\u00e9es de la capitale, exposant des fosses communes et des rues jonch\u00e9es de corps dans des villes comme Boutcha. Les habitants ont racont\u00e9 des meurtres, des incendies, des viols, des tortures et des mutilations.          Volodymyr Iavorsky du Center for Civil Liberties a d\u00e9clar\u00e9 que le groupe ukrainien de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme suivra de pr\u00e8s le proc\u00e8s de Vadin Shyshimarin pour voir s\u2019il est \u00e9quitable. \u00ab\u00a0Il est tr\u00e8s difficile de respecter toutes les r\u00e8gles, normes et neutralit\u00e9 des proc\u00e9dures judiciaires en temps de guerre\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un premier soldat russe accus\u00e9 de crime de guerre par l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-12T09:24:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444821","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T22:15:23+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine a propos\u00e9 \u00e0 la Russie de lib\u00e9rer des prisonniers de guerre russes en \u00e9change de l\u2019\u00e9vacuation des soldats ukrainiens bless\u00e9s de l\u2019aci\u00e9rie assi\u00e9g\u00e9e d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol.          Dans un message publi\u00e9\u00a0sur Facebook aujourd\u2019hui, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne Iryna Verechtchouk d\u00e9clare que des n\u00e9gociations sont en cours.          \u00ab\u00a0A partir de maintenant, il est impossible de lever le blocus d\u2019Azovstal par des moyens militaires. Les d\u00e9fenseurs d\u2019Azovstal ne doivent pas se rendre prisonniers. C\u2019est digne de respect. Les Russes ne veulent pas entendre parler d\u2019\u00e9vacuation. C\u2019est une r\u00e9alit\u00e9 mais venant des Russes, ce n\u2019est pas surprenant\u00a0\u00bb, a-t-elle \u00e9crit.          Iryna Verechtchouk a d\u00e9clar\u00e9 que le gouvernement ukrainien \u00e9tudiait diverses options pour faire sortir les soldats d\u2019Azovstal, mais qu\u2019aucune de ces options n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0id\u00e9ale\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Nous ne recherchons pas une option id\u00e9ale, mais une option qui fonctionne\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Kiev souhaite \u00e9changer des prisonniers russes contre les soldats ukrainiens bloqu\u00e9s \u00e0 Marioupol","dateModified":"2022-05-11T22:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444812","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T21:52:30+00:00","articleBody":"     Des inconnus ont asperg\u00e9, aujourd\u2019hui, l\u2019ambassade polonaise \u00e0 Moscou de peinture rouge, un acte qui rappelle la m\u00e9saventure survenue, lundi, \u00e0 l\u2019ambassadeur de Russie en Pologne. Celui-ci avait \u00e9t\u00e9 asperg\u00e9 d\u2019une substance rouge par des partisans de l\u2019Ukraine \u00e0 Varsovie, alors qu\u2019il allait d\u00e9poser une couronne de fleurs pour comm\u00e9morer la victoire de la seconde guerre mondiale.          Aujourd\u2019hui, le minist\u00e8re russe des affaires \u00e9trang\u00e8res a convoqu\u00e9 l\u2019ambassadeur polonais Krzysztof Krajewski pour se plaindre de la \u00ab\u00a0scandaleuse\u00a0\u00bb attaque contre son ambassadeur, et demand\u00e9 des \u00ab\u00a0excuses officielles\u00a0\u00bb du gouvernement polonais. \u00ab\u00a0Une d\u00e9cision concernant les prochaines \u00e9tapes sera prise en fonction de la r\u00e9action de Varsovie \u00e0 nos demandes\u00a0\u00bb, informe un communiqu\u00e9 du minist\u00e8re russe.          Le chef de la diplomatie polonaise, Zbigniew Rau, avait estim\u00e9 lundi que l\u2019agression contre l\u2019ambassadeur russe \u00e9tait un incident qui n\u2019aurait pas d\u00fb arriver.          \u00ab\u00a0M.\u00a0l\u2019ambassadeur Krzysztof Krajewski a confirm\u00e9 que cet incident s\u2019est produit\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 l\u2019agence de presse polonaise PAP un porte-parole du minist\u00e8re polonais des affaires \u00e9trang\u00e8res, Lukasz Jasina, \u00e0 propos de la projection de liquide rouge sur l\u2019ambassade polonaise aujourd\u2019hui. Le ministre polonais adjoint des affaires \u00e9trang\u00e8res, Marcin Przydacz, a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse \u00e0 Washington que la Pologne attendait de la Russie qu\u2019elle \u00e9claircisse l\u2019affaire et arr\u00eate les coupables.                    Voir aussi :  L\u2019ambassadeur de Russie en Pologne asperg\u00e9 de faux sang lors d\u2019une c\u00e9r\u00e9monie du 9-Mai         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019ambassade de Pologne \u00e0 Moscou asperg\u00e9e de peinture rouge","dateModified":"2022-05-11T21:53:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T21:03:35+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9quipe nationale ukrainienne, qui ne s\u2019\u00e9tait plus rassembl\u00e9e depuis le d\u00e9but du conflit sur son territoire, a battu le Borussia M\u00f6nchengladbach 2-1, dans un match de charit\u00e9 organis\u00e9 dans la ville rh\u00e9nane au profit des victimes du conflit.          Les milliers de spectateurs pr\u00e9sents ont brandi des drapeaux ukrainiens et se sont joints aux joueurs pour relayer un message de soutien au pays attaqu\u00e9 par la Russie le 24\u00a0f\u00e9vrier. L\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de la recette doit \u00eatre revers\u00e9e \u00e0 des associations d\u2019aide aux civils ukrainiens.          \u00ab\u00a0Ce match est tr\u00e8s important, pour notre \u00e9quipe et pour notre pays\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi l\u2019ancien international ukrainien Andriy Voronin, qui commentait la partie pour la cha\u00eene allemande ProSieben\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sentons que nous ne sommes pas seuls, le monde entier est derri\u00e8re nous.\u00a0\u00bb          Sportivement, cette reprise n\u2019\u00e9tait pas sans int\u00e9r\u00eat pour l\u2019Ukraine, m\u00eame si plusieurs joueurs importants n\u2019avaient pas \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9s par leurs clubs. Les Jaune et Bleu doivent encore jouer leur qualification pour le Mondial-2022 dans une demi-finale de barrage contre l\u2019Ecosse le 1er\u00a0juin, avant une \u00e9ventuelle finale contre le Pays de Galles le 5\u00a0juin. Pour M\u00f6nchengladbach, il s\u2019agissait d\u2019envoyer un signal de solidarit\u00e9 concret\u00a0: \u00ab\u00a0Nous voulions offrir une plate-forme au football ukrainien\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le pr\u00e9sident du club, Stephan Schippers.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine rejoue en amical pour la premi\u00e8re fois depuis la guerre","dateModified":"2022-05-11T21:07:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444411","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T20:51:28+00:00","articleBody":"                     Un homme prend des photos d\u2018un char russe d\u00e9truit, \u00e0 la p\u00e9riph\u00e9rie de Kiev, en Ukraine, le dimanche 8 mai 2022. EMILIO MORENATTI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/30ff88d_1652283139138-291827.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un mort et six bless\u00e9s dans une attaque en Russie depuis l\u2019Ukraine, sel...","dateModified":"2022-05-11T20:53:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T20:30:38+00:00","articleBody":"     Pour sa toute premi\u00e8re prise de parole devant un public \u00e9tudiant, mercredi 11\u00a0mai, Volodymyr Zelensky a choisi la France. A l\u2019initiative de l\u2019ambassade d\u2019Ukraine en France, le chef de l\u2019Etat a \u00e9t\u00e9 interrog\u00e9 lors d\u2019une visioconf\u00e9rence par une dizaine d\u2019\u00e9tudiants de Sciences Po, Polytechnique, l\u2019Institut national du service public (INSP, ex-ENA), l\u2019Institut national des langues et civilisations orientales (Inalco) et des universit\u00e9s Paris-Panth\u00e9on-Sorbonne et Sorbonne Universit\u00e9.          Il a tenu, en retour, \u00e0 sonder une jeunesse fran\u00e7aise qu\u2019il a qualifi\u00e9e de \u00ab\u00a0lumineuse\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 une autre jeunesse, ukrainienne, est partie \u00e0 la guerre, \u00ab\u00a0intr\u00e9pide\u00a0\u00bb, compos\u00e9e de jeunes hommes \u00ab\u00a0faisant de longues queues devant les commissariats militaires pour d\u00e9fendre leurs villes\u00a0\u00bb, a rappel\u00e9 le pr\u00e9sident de l\u2019Ukraine.                    Lire aussi :  Devant des \u00e9tudiants fran\u00e7ais, Volodymyr Zelensky salue \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb de la jeunesse d\u2019Ukraine                                                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Devant des \u00e9tudiants fran\u00e7ais, Volodymyr Zelensky salue \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb de la jeunesse d\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-11T20:34:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444408","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T20:16:25+00:00","articleBody":"                     Un ouvrier nettoie les d\u00e9combres au sommet d\u2019un b\u00e2timent d\u00e9truit par un bombardement il y a un mois, \u00e0 Cherkaske, dans l'est de l'Ukraine, le 11 mai 2022, au milieu de l'invasion russe de l\u2019Ukraine. YASUYOSHI CHIBA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/7b0f53d_1652283006096-528188.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Cherkaske","dateModified":"2022-05-11T20:22:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444693","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T19:53:16+00:00","articleBody":"     Plusieurs sites Internet institutionnels italiens, dont ceux du minist\u00e8re de la d\u00e9fense et du S\u00e9nat, ont \u00e9t\u00e9 vis\u00e9s par une attaque informatique provenant d\u2019un groupe de pirates prorusses, ont affirm\u00e9 mercredi soir les m\u00e9dias de la P\u00e9ninsule. Le site du minist\u00e8re de la d\u00e9fense indiquait \u00eatre \u00ab\u00a0en maintenance\u00a0\u00bb, tandis que celui du S\u00e9nat \u00e9tait inaccessible.          \u00ab\u00a0L\u2019attaque, revendiqu\u00e9e par le collectif prorusse \u201cKillnet\u201d, n\u2019aurait pas compromis pour le moment les infrastructures, d\u2019apr\u00e8s nos informations, mais compliquerait l\u2019acc\u00e8s \u00e0 divers sites\u00a0\u00bb, \u00e9crit dans son \u00e9dition en ligne le quotidien Corriere della Sera.          Plusieurs autres institutions ou entreprises auraient \u00e9t\u00e9 \u00e9galement attaqu\u00e9es, dont l\u2019Institut sup\u00e9rieur de la sant\u00e9. Selon l\u2019agence AGI, les pirates auraient \u00e9galement tent\u00e9 d\u2019attaquer, sans succ\u00e8s, le site de l\u2019Eurovision. Le Latium, la r\u00e9gion de Rome, avait subi en ao\u00fbt dernier une vaste attaque dont la cons\u00e9quence principale a \u00e9t\u00e9 l\u2019arr\u00eat des prises de rendez-vous \u00eatre vaccin\u00e9 contre Covid-19.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le site Internet du minist\u00e8re de la d\u00e9fense italien attaqu\u00e9 par des prorusses","dateModified":"2022-05-11T19:57:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T18:52:24+00:00","articleBody":"     Une personne a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9e et trois autres bless\u00e9es dans le sud-ouest de la Russie apr\u00e8s des bombardements provenant d\u2019Ukraine, a affirm\u00e9 mercredi le gouverneur de Belgorod, la r\u00e9gion touch\u00e9e.          \u00ab\u00a0Pour le moment, une personne a perdu la vie, il est mort dans l\u2019ambulance, et il y a trois bless\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9 sur l\u2019application de messagerie Telegram.          Il a pr\u00e9cis\u00e9 que la situation \u00e9tait \u00ab\u00a0la plus difficile\u00a0\u00bb qu\u2019ait connu cette r\u00e9gion depuis que le pr\u00e9sident russe Vladimir Poutine a envoy\u00e9 des troupes en Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier. M.\u00a0Gladkov a accus\u00e9 l\u2019Ukraine d\u2019avoir vis\u00e9 le village de Solokhi, pr\u00e9cisant qu\u2019une maison avait \u00e9t\u00e9 en partie d\u00e9truite.          Les autorit\u00e9s dans les r\u00e9gions frontali\u00e8res de l\u2019Ukraine accusent r\u00e9guli\u00e8rement les forces de Kiev de lancer des attaques contre la Russie. En avril, M.\u00a0Gladkov avait accus\u00e9 des h\u00e9licopt\u00e8res ukrainiens d\u2019avoir attaqu\u00e9 un d\u00e9p\u00f4t de carburant \u00e0 Belgorod.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un mort et trois bless\u00e9s dans une attaque en Russie depuis l\u2019Ukraine, affirme un gouverneur russe ","dateModified":"2022-05-11T19:44:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T18:45:20+00:00","articleBody":"     La Russie a impos\u00e9 des sanctions contre plus de trente soci\u00e9t\u00e9s de l\u2019Union europ\u00e9enne, des Etats-Unis et de Singapour, en repr\u00e9sailles contre les sanctions dont elle est frapp\u00e9e pour son attaque militaire contre l\u2019Ukraine, selon un d\u00e9cret publi\u00e9 mercredi par le gouvernement.          La liste des soci\u00e9t\u00e9s sanctionn\u00e9es comprend 31 compagnies, dont la plupart appartiennent \u00e0 Gazprom Germania, la filiale allemande du g\u00e9ant gazier russe, que l\u2019Etat allemand a plac\u00e9 sous son contr\u00f4le en raison de son importance strat\u00e9gique. Gazprom a de son c\u00f4t\u00e9 annonc\u00e9 d\u00e9but avril son \u00ab\u00a0retrait\u00a0\u00bb de cette filiale, sans en dire davantage.          Les sanctions concernent \u00e9galement EuRoPol Gaz., le propri\u00e9taire de la partie polonaise du gazoduc Yamal-Europe. Les sanctions incluent une interdiction de transactions et d\u2019entr\u00e9e dans les ports russes pour les navires li\u00e9s aux soci\u00e9t\u00e9s concern\u00e9es.          Les sanctions occidentales contre la Russie, sans pr\u00e9c\u00e9dent, vont du gel des r\u00e9serves russes \u00e0 un embargo sur des produits strat\u00e9giques, et des sanctions financi\u00e8res.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie sanctionne des soci\u00e9t\u00e9s \u00e9nerg\u00e9tiques occidentales","dateModified":"2022-05-11T18:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444630","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T17:49:10+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, le 11 mai 2022 \u00e0 Helsinki, en compagnie de Boris Johnson. FRANK AUGSTEIN \/ AFP           Une adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN ne serait \u00ab\u00a0contre personne\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 mercredi le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6, alors que Moscou a mis en garde Helsinki contre des \u00ab\u00a0cons\u00e9quences\u00a0\u00bb en cas de candidature.          \u00ab\u00a0Si la Finlande augmente sa s\u00e9curit\u00e9, ce n\u2019est au d\u00e9triment de personne d\u2019autre\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9 lors de la signature d\u2019une d\u00e9claration d\u2019assistance mutuelle avec le Royaume-Uni, \u00e0 Helsinki, aux c\u00f4t\u00e9s du premier ministre britannique, Boris Johnson.                    Lire aussi :  A la fronti\u00e8re russe, les Finlandais d\u2019Imatra s\u2019en remettent \u00e0 l\u2019OTAN         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/4d129b1_5154666-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une adh\u00e9sion de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN ne serait \u00ab\u00a0contre personne\u00a0\u00bb, assure son pr\u00e9sident","dateModified":"2022-05-11T18:08:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444603","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T17:26:41+00:00","articleBody":"     Le premier ministre italien, Mario Draghi, a appel\u00e9 mercredi \u00e0 Washington les Etats-Unis et la Russie \u00e0 accepter de s\u2019asseoir autour de la m\u00eame \u00ab\u00a0table pour la paix\u00a0\u00bb pour trouver une issue \u00e0 la guerre men\u00e9e par Moscou en Ukraine.          \u00ab\u00a0Il y a un effort \u00e0 faire pour s\u2019asseoir \u00e0 la table\u00a0\u00bb des n\u00e9gociations, \u00ab\u00a0et c\u2019est un effort que doivent faire tous les alli\u00e9s mais en particulier, bien entendu, la Russie et les Etats-Unis\u00a0\u00bb, a-t-il dit devant la presse, au lendemain d\u2019une rencontre avec le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden.          \u00ab\u00a0Il faut une table avec tout le monde, l\u2019Ukraine est certainement l\u2019acteur principal \u00e0 cette table\u00a0\u00bb, car \u00ab\u00a0il faut \u00e9viter le soup\u00e7on\u00a0\u00bb d\u2019une \u00ab\u00a0paix impos\u00e9e, une paix qui arrange les Etats-Unis, les Europ\u00e9ens ou les Russes mais qui ne soit pas acceptable par les Ukrainiens\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9.          Le gouvernement de Joe Biden, tr\u00e8s impliqu\u00e9 pour tenter de trouver une solution diplomatique avec Moscou avant le conflit, n\u2019a eu quasiment aucun contact de haut niveau avec la Russie depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier. Et r\u00e9p\u00e8te qu\u2019il ne voit aucun int\u00e9r\u00eat \u00e0 s\u2019impliquer directement dans des n\u00e9gociations tant qu\u2019il n\u2019y a pas de d\u00e9sescalade russe.          Mario Draghi, au contraire, a plaid\u00e9 pour une relance du dialogue impliquant les Am\u00e9ricains, et estim\u00e9 qu\u2019il fallait pour cela \u00ab\u00a0reprendre et intensifier les contacts \u00e0 tous les niveaux\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s des premi\u00e8res semaines extr\u00eamement prudentes de la part de l\u2019administration de Joe Biden, le revirement est total\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le premier ministre italien, Am\u00e9ricains et Russes doivent faire l\u2019\u00ab\u00a0effort\u00a0\u00bb de s\u2019asseoir \u00e0 u...","dateModified":"2022-05-11T17:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444573","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T16:46:44+00:00","articleBody":"     L\u2019histoire est digne d\u2019un roman d\u2019espionnage. Maria Alekhina, membre du collectif punk f\u00e9ministe Pussy Riot, s\u2019est \u00e9chapp\u00e9e de Russie en se d\u00e9guisant en livreuse de repas. Alors qu\u2019elle risquait une peine de prison ferme, elle a r\u00e9ussi \u00e0 rejoindre la Lituanie apr\u00e8s avoir travers\u00e9 la Bi\u00e9lorussie. Elle a racont\u00e9 sa folle fuite au New York Times.                    Lire aussi :  Une membre des Pussy Riot parvient \u00e0 quitter la Russie, d\u00e9guis\u00e9e en livreuse de repas                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une membre des Pussy Riot parvient \u00e0 quitter la Russie, d\u00e9guis\u00e9e en livreuse de repas","dateModified":"2022-05-11T16:59:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444449","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T16:16:42+00:00","articleBody":"     Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies a appel\u00e9 \u00e0 maintenir le contact avec la Russie de Vladimir Poutine pour sauver des vies en Ukraine et pr\u00e9parer la paix, m\u00eame si aucun r\u00e8glement pacifique du conflit ne se profile actuellement.          \u00ab\u00a0Il est clair que, \u00e0 l\u2019heure actuelle, il n\u2019existe aucune chance d\u2019un accord de paix ou d\u2019un cessez-le-feu imm\u00e9diats\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Antonio Guterres devant la presse \u00e0 Vienne, o\u00f9 il se trouve pour une r\u00e9union de l\u2019ONU. Mais \u00ab\u00a0cette guerre ne durera pas \u00e9ternellement. Le moment viendra o\u00f9 les n\u00e9gociations de paix seront sur la table. Le moment viendra, je l\u2019esp\u00e8re, d\u2019une solution au probl\u00e8me\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 le responsable de 73\u00a0ans, qui a propos\u00e9 ses bons offices pour servir de m\u00e9diateur.          Dans cette optique, celui qui, avec le chancelier autrichien, Karl Nehammer, est l\u2019un des rares dirigeants occidentaux \u00e0 avoir rencontr\u00e9 Vladimir Poutine depuis le d\u00e9but de la guerre, a d\u00e9fendu sa strat\u00e9gie. \u00ab\u00a0Si vous voulez r\u00e9soudre un probl\u00e8me, vous devez traiter avec ceux qui ont caus\u00e9 le probl\u00e8me ou peuvent le r\u00e9soudre\u00a0\u00bb, a-t-il justifi\u00e9, aux c\u00f4t\u00e9s de M.\u00a0Nehammer. \u00ab\u00a0Il fait donc pleinement sens de parler au dirigeant de la F\u00e9d\u00e9ration russe.\u00a0\u00bb          Selon lui, sa rencontre, le 26\u00a0avril, avec M.\u00a0Poutine a contribu\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0sauver les vies de civils\u00a0\u00bb dans l\u2019aci\u00e9rie d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol, gr\u00e2ce \u00e0 la mise en place de convois par l\u2019ONU. \u00ab\u00a0Nous proc\u00e9derons \u00e0 d\u2019autres op\u00e9rations de ce type, j\u2019en suis s\u00fbr, mais nous ne pouvons pas les rendre publiques avant qu\u2019elles soient finalis\u00e9es\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le chef des Nations unies.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: une amorce de reprise de diplomatie onusienne         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral des Nations unies juge important de maintenir le contact avec Moscou","dateModified":"2022-05-11T16:33:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444437","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T16:06:30+00:00","articleBody":"     Le ministre des finances allemand s\u2019est d\u00e9clar\u00e9 \u00ab\u00a0ouvert\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019id\u00e9e d\u2019utiliser des capitaux de la Banque centrale russe gel\u00e9s dans le cadre des sanctions occidentales pour aider \u00e0 la reconstruction de l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Je suis ouvert \u00e0 une discussion au niveau international concernant la confiscation de capitaux de la Banque centrale russe\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Christian Lindner lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. Il \u00e9tait interrog\u00e9 sur l\u2019opportunit\u00e9 d\u2019utiliser les avoirs vis\u00e9s dans le cadre des sanctions contre la Russie pour aider \u00e0 reconstruire l\u2019Ukraine.          \u00ab\u00a0Je peux me l\u2019imaginer au point de vue politique, si cela est souhait\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Concernant les biens gel\u00e9s des personnes priv\u00e9es et des entreprises, la situation est plus compliqu\u00e9e car les expropriations sont soumises \u00ab\u00a0\u00e0 des normes de droit dont nous ne pouvons pas ne pas tenir compte au niveau politique\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Le pr\u00e9sident du Conseil europ\u00e9en, Charles Michel, s\u2019\u00e9tait prononc\u00e9 la semaine derni\u00e8re pour une confiscation des avoirs russes gel\u00e9s dans l\u2019UE afin de les rendre \u00ab\u00a0disponibles\u00a0\u00bb pour la reconstruction de l\u2019Ukraine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Berlin \u00ab\u00a0ouvert\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019id\u00e9e d\u2019utiliser des fonds russes gel\u00e9s pour reconstruire l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-11T16:26:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T15:54:11+00:00","articleBody":"     Inquiets des tensions avec leur voisin, une majorit\u00e9 des habitants de la zone frontali\u00e8re, dans le sud-est de ce pays, soutiennent l\u2019adh\u00e9sion d\u2019Helsinki \u00e0 l\u2019Alliance atlantique.          Selon un sondage publi\u00e9 le 9\u00a0mai, 76\u00a0% des Finlandais sont d\u00e9sormais favorables \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion, contre moins de 30\u00a0% avant la guerre en Ukraine. Un basculement de l\u2019opinion publique, impensable il y a encore quelques mois, qui devrait mener le pays de 5,5\u00a0millions d\u2019habitants \u00e0 annoncer sa candidature d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN d\u2019ici la fin de la semaine.                    Lire aussi :  A la fronti\u00e8re russe, les Finlandais d\u2019Imatra s\u2019en remettent \u00e0 l\u2019OTAN                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la fronti\u00e8re russe, les Finlandais d\u2019Imatra s\u2019en remettent \u00e0 l\u2019OTAN","dateModified":"2022-05-11T16:04:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444420","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T15:42:17+00:00","articleBody":"     Il s\u2019agit d\u2019un rare bilan donn\u00e9 par un responsable ukrainien sur les pertes militaires enregistr\u00e9es depuis le d\u00e9but de la guerre. Cinq cent soixante et un membres de la garde nationale ukrainienne, \u00e0 laquelle appartient notamment le r\u00e9giment Azov retranch\u00e9 dans l\u2019aci\u00e9rie d\u2019Azovstal, \u00e0 Marioupol, ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, a affirm\u00e9 mercredi le chef de cette force arm\u00e9e, Oleksi Nadtotchy.          Il a pr\u00e9cis\u00e9, durant un point de presse diffus\u00e9 en ligne, que 1\u00a0697 membres de la garde nationale avaient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s. Les minist\u00e8res de la d\u00e9fense ukrainien et russe ne communiquent g\u00e9n\u00e9ralement pas sur leurs pertes militaires.          Mi-avril, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, avait d\u00e9clar\u00e9 que 2\u00a0500 \u00e0 3\u00a0000 soldats ukrainiens avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s et environ 10\u00a0000 bless\u00e9s, et il est \u00ab\u00a0difficile de dire combien d\u2019entre eux survivront\u00a0\u00bb, avait-il ajout\u00e9.          La garde nationale ukrainienne, d\u00e9pendante du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, a \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9e en mars\u00a02014, dans la foul\u00e9e du mouvement proeurop\u00e9en Euroma\u00efdan qui avait entra\u00een\u00e9 la chute du pr\u00e9sident prorusse Viktor Ianoukovitch. Les nouvelles autorit\u00e9s craignaient une intervention de l\u2019arm\u00e9e russe dans l\u2019est du pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"561 soldats de la garde nationale ukrainienne tu\u00e9s depuis le d\u00e9but du conflit","dateModified":"2022-05-12T09:43:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444338","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T15:04:03+00:00","articleBody":"     Il s\u2019agit du dernier signe en date que la Russie compte bien conqu\u00e9rir des terres ukrainiennes. Les autorit\u00e9s install\u00e9es par Moscou dans la r\u00e9gion ukrainienne de Kherson comptent demander \u00e0 Vladimir Poutine une annexion.          \u00ab\u00a0Il y aura une demande [adress\u00e9e au pr\u00e9sident russe] pour int\u00e9grer la r\u00e9gion de Kherson en tant que sujet \u00e0 part enti\u00e8re de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie\u00a0\u00bb, a rapport\u00e9 aux agences russes Kirill Stremooussov, chef adjoint de l\u2019administration militaro-civile de Kherson, r\u00e9gion prise par l\u2019arm\u00e9e russe au d\u00e9but de l\u2019offensive d\u00e9clench\u00e9e par Moscou en f\u00e9vrier contre l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0Toute la base juridique (\u2026) sera pr\u00eate avant la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, ajoutant que, comme la communaut\u00e9 internationale n\u2019avait pas reconnu le r\u00e9f\u00e9rendum de rattachement de la Crim\u00e9e \u00e0 la Russie de 2014, la r\u00e9gion de Kherson n\u2019organisera pas de scrutin.          Le conseiller pr\u00e9sidentiel ukrainien Mykha\u00eflo Podoliak a r\u00e9agi avec sarcasme\u00a0: \u00ab\u00a0Les occupants peuvent toujours demander l\u2019union, m\u00eame avec Mars ou Jupiter, mais l\u2019arm\u00e9e ukrainienne lib\u00e9rera Kherson.\u00a0\u00bb          La r\u00e9gion de Kherson, situ\u00e9e juste au nord de la Crim\u00e9e annex\u00e9e par Moscou, est essentielle pour approvisionner la p\u00e9ninsule en eau. Sa conqu\u00eate permet aussi de constituer un pont terrestre reliant la Crim\u00e9e, la r\u00e9gion s\u00e9paratiste prorusse de Donetsk et le territoire russe. Sa prise devait aussi permettre \u00e0 Moscou de se lancer \u00e0 l\u2019assaut du grand port d\u2019Odessa, dans le sud-ouest de l\u2019Ukraine, ainsi que vers le nord en direction des villes de Zaporijia et Dnipro.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: dans la ville occup\u00e9e de Kherson, \u00ab\u00a0les Russes cr\u00e9ent une atmosph\u00e8re de terreur\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les prorusses de la r\u00e9gion de Kherson veulent demander \u00e0 Poutine une annexion, l\u2019Ukraine r\u00e9agit avec sa...","dateModified":"2022-05-11T15:21:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444328","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T14:48:33+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident tch\u00e8que, Milos Zeman, a donn\u00e9 son feu vert \u00e0 une centaine de citoyens tch\u00e8ques pour aider l\u2019arm\u00e9e ukrainienne \u00e0 combattre les forces russes dans ce pays, a d\u00e9clar\u00e9 son porte-parole. Autrefois farouchement prorusse, M.\u00a0Zeman a chang\u00e9 de position apr\u00e8s l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie le 24\u00a0f\u00e9vrier. Peu apr\u00e8s, il a qualifi\u00e9 Vladimir Poutine, son alli\u00e9 de longue date, de \u00ab\u00a0fou\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Mercredi, il a sign\u00e9, \u00e0 leur demande, une d\u00e9cision approuvant l\u2019adh\u00e9sion aux forces arm\u00e9es ukrainiennes de 103 citoyens\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 son porte-parole, Jiri Ovcacek, dans un communiqu\u00e9. La d\u00e9cision du pr\u00e9sident a \u00e9t\u00e9 \u00e9galement approuv\u00e9e par le premier ministre, Petr Fiala. Les deux hommes politiques ont convenu en mars de ne pas punir les Tch\u00e8ques qui partent faire la guerre aux c\u00f4t\u00e9s des troupes ukrainiennes. La loi tch\u00e8que interdit en principe aux citoyens de ce pays de combattre \u00e0 l\u2019\u00e9tranger.          Le gouvernement de M. Fiala a \u00e9galement fourni une aide militaire d\u2019environ 3\u00a0milliards de couronnes tch\u00e8ques (118\u00a0millions d\u2019euros) \u00e0 l\u2019Ukraine. Depuis le d\u00e9but de la guerre, des combattants \u00e9trangers de diff\u00e9rentes nationalit\u00e9s se battent du c\u00f4t\u00e9 ukrainien \u00e0 la suite de l\u2019appel lanc\u00e9 par le pr\u00e9sident Volodymyr Zelensky.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Prague autorise une centaine de Tch\u00e8ques \u00e0 aller combattre en Ukraine","dateModified":"2022-05-11T15:03:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444254","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T14:20:05+00:00","articleBody":"     L\u2019Ukraine devra \u00ab\u00a0lutter pendant cent ans\u00a0\u00bb contre les cons\u00e9quences de la guerre actuelle, a pr\u00e9venu mercredi le chancelier allemand, Olaf Scholz, en faisant un parall\u00e8le avec celles de la seconde guerre mondiale dans son pays\u00a0:           Ceux qui vivent en Allemagne savent que les bombes qui sont tomb\u00e9es pendant la deuxi\u00e8me guerre mondiale sont encore d\u00e9couvertes aujourd\u2019hui et que les alertes \u00e0 la bombe continuent. L\u2019Ukraine devra donc se pr\u00e9parer d\u00e8s maintenant \u00e0 lutter pendant cent ans contre les cons\u00e9quences de cette guerre.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine devra \u00ab\u00a0lutter pendant cent ans\u00a0\u00bb contre les cons\u00e9quences de la guerre","dateModified":"2022-05-11T14:24:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444235","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T14:15:27+00:00","articleBody":"     Les transferts d\u2019argent vers les pays \u00e0 revenus faibles et interm\u00e9diaires devraient augmenter de 4,2\u00a0% cette ann\u00e9e. L\u2019Ukraine, qui subit l\u2019invasion russe, en sera la principale b\u00e9n\u00e9ficiaire avec un bond attendu de plus de 20\u00a0%, selon un rapport de la Banque mondiale publi\u00e9 mercredi. Au total, les migrants devraient envoyer quelque 630\u00a0milliards de dollars, pr\u00e9cisent les auteurs du rapport.          \u00ab\u00a0Les flux d\u2019envois de fonds vers de nombreux pays d\u2019Asie centrale, dont la principale source est la Russie, chuteront probablement de fa\u00e7on spectaculaire\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu l\u2019institution de Washington, qui publie ce rapport deux fois par an.          \u00ab\u00a0Ces d\u00e9clins, combin\u00e9s \u00e0 la hausse des prix des denr\u00e9es alimentaires, des engrais et du p\u00e9trole, sont susceptibles d\u2019accro\u00eetre les risques pour la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire et d\u2019exacerber la pauvret\u00e9 dans nombre de ces pays\u00a0\u00bb, ajoute-t-elle, recommandant \u00ab\u00a0la cr\u00e9ation d\u2019un m\u00e9canisme de financement\u00a0\u00bb pour soutenir ces pays et r\u00e9gions concern\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les transferts d\u2019argent vers l\u2019Ukraine vont bondir de plus de 20\u00a0%, selon la Banque mondiale","dateModified":"2022-05-11T14:22:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444216","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T13:55:58+00:00","articleBody":"     Le volume de gaz russe achemin\u00e9 en Allemagne, via un des principaux gazoducs transitant par l\u2019Ukraine, a diminu\u00e9 depuis mardi de 25\u00a0%, a rapport\u00e9 mercredi l\u2019agence allemande gouvernementale charg\u00e9e de l\u2019\u00e9nergie.          \u00ab\u00a0En raison de la r\u00e9duction du transit, les volumes de gaz achemin\u00e9s vers l\u2019Allemagne via l\u2019Ukraine [par le gazoduc Megal] ont diminu\u00e9 de 25\u00a0% par rapport\u00a0\u00bb \u00e0 mardi, a pr\u00e9cis\u00e9 cette agence sur son site internet, assurant toutefois que \u00ab\u00a0ces volumes [\u00e9taient] actuellement compens\u00e9s par des flux plus importants, notamment en provenance de Norv\u00e8ge et des Pays-Bas\u00a0\u00bb. L\u2019approvisionnement en gaz de l\u2019Allemagne est donc \u00ab\u00a0stable\u00a0\u00bb en partie gr\u00e2ce \u00e0 ces apports, assure l\u2019agence gouvernementale.          Les livraisons de gaz russe \u00e0 l\u2019Europe via l\u2019Ukraine sont en baisse pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but du conflit, fin f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Allemagne annonce une baisse de 25\u00a0% du gaz achemin\u00e9 par un des principaux gazoducs via l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-05-11T13:59:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T13:47:22+00:00","articleBody":"           Le premier ministre britannique, Boris Johnson, avec son homologue su\u00e9doise, Magdalena Andersson, le 11 mai\u00a02022 \u00e0 Stockholm. FRANK AUGSTEIN \/ AP           A quelques jours d\u2019une probable candidature d\u2019adh\u00e9sion de la Su\u00e8de et de la Finlande \u00e0 l\u2019OTAN, le premier ministre britannique, Boris Johnson, s\u2019est rendu ce midi \u00e0 Stockholm, o\u00f9 il a sign\u00e9 une d\u00e9claration bilat\u00e9rale de solidarit\u00e9 avec la premi\u00e8re ministre su\u00e9doise, Magdalena Andersson. Par ce texte, les deux pays s\u2019engagent \u00e0 s\u2019assister mutuellement, en case de crise ou de guerre. \u00ab\u00a0Si la Su\u00e8de est la cible d\u2019une attaque et se tourne vers nous pour obtenir un soutien, alors nous le lui fournirons\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Johnson, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Nous sommes d\u00e9sormais assis dans le m\u00eame bateau, m\u00e9taphoriquement et litt\u00e9ralement.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Poutine pensait qu\u2019il pourrait nous diviser, il a accompli exactement le contraire. Nous sommes plus unis que jamais\u00a0\u00bb, a constat\u00e9 pour sa part Magdalena Andersson, apr\u00e8s avoir rappel\u00e9 \u00ab\u00a0les liens forts\u00a0\u00bb entre la Su\u00e8de et le Royaume-Uni. La premi\u00e8re ministre a pr\u00e9cis\u00e9 que le pacte de solidarit\u00e9 s\u2019appliquerait, \u00ab\u00a0peu importe le choix de la Su\u00e8de en mati\u00e8re de politique de s\u00e9curit\u00e9\u00a0\u00bb. Mais impossible de ne pas y voir une garantie, apport\u00e9e par Londres, avant une \u00e9ventuelle demande d\u2019adh\u00e9sion de la Su\u00e8de \u00e0 l\u2019OTAN, qui pr\u00e9cipiterait le royaume scandinave dans une \u00ab\u00a0zone grise\u00a0\u00bb\u00a0: cette p\u00e9riode pendant laquelle le pays ne sera pas couvert par l\u2019article\u00a05 du trait\u00e9 de l\u2019OTAN, qui garantit une assistance mutuelle aux Etats membres.          Apr\u00e8s son passage express \u00e0 Stockholm, Boris Johnson \u00e9tait attendu \u00e0 Helsinki, dans le courant de l\u2019apr\u00e8s-midi. Il doit y rencontrer le pr\u00e9sident finlandais, Sauli Niinist\u00f6.                ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/352b2cd_9324c3947c784bfca8e179a0387780e7-9324c3947c784bfca8e179a0387780e7-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Stockholm, Boris Johnson assure la Su\u00e8de du soutien du Royaume-Uni en cas d\u2019attaque","dateModified":"2022-05-11T13:59:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T13:30:16+00:00","articleBody":"     Des militaires du r\u00e9giment des forces sp\u00e9ciales d\u2019Azov, bless\u00e9s lors de combats contre les forces russes, \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019usine sid\u00e9rurgique Azovstal \u00e0 Marioupol, en Ukraine, le mardi 10\u00a0mai\u00a02022.                           DMYTRO 'OREST' KOZATSKYI \/ AP                            DMYTRO 'OREST' KOZATSKYI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/0197abd_1652272970521-296763.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Dans l\u2019usine sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal","dateModified":"2022-05-12T09:44:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T13:16:41+00:00","articleBody":"     Lors de l\u2019assembl\u00e9e annuelle de la Banque europ\u00e9enne pour la reconstruction et le d\u00e9veloppement (Berd), le ministre des finances ukrainien, Sergii Marchenko, a appel\u00e9 mercredi les partenaires internationaux de Kiev \u00e0 \u00ab\u00a0maximiser les efforts\u00a0\u00bb pour aider son pays, notamment dans la perspective de sa future reconstruction.          \u00ab\u00a0En d\u00e9fendant notre pays et en luttant contre la Russie, nous prenons un \u00e9norme risque (\u2026) pour faire gagner cette guerre \u00e0 l\u2019Ukraine. Nous appr\u00e9cierions que vous preniez un petit risque (financier) pour aider\u00a0\u00bb le pays, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0A l\u2019heure actuelle, nous ne pouvons couvrir que 62\u00a0% de nos besoins budg\u00e9taires primaires\u00a0\u00bb, hors d\u00e9penses militaires, a d\u00e9taill\u00e9 M.\u00a0Marchenko, qui participait \u00e0 l\u2019\u00e9v\u00e9nement par retransmission vid\u00e9o.          Le d\u00e9ficit est largement financ\u00e9 par \u00ab\u00a0l\u2019aide internationale, la Commission europ\u00e9enne, le FMI, la Banque mondiale, la Berd, l\u2019UE, les plus grandes \u00e9conomies des pays en d\u00e9veloppement\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Le Congr\u00e8s am\u00e9ricain a de son c\u00f4t\u00e9 franchi mardi une premi\u00e8re \u00e9tape vers le d\u00e9blocage d\u2019une nouvelle enveloppe faramineuse de pr\u00e8s de 40\u00a0milliards de dollars pour l\u2019Ukraine.          Le gouvernement ukrainien estime avoir besoin de 5\u00a0milliards de dollars par mois pour continuer \u00e0 faire fonctionner l\u2019\u00e9conomie du pays, a rappel\u00e9 le ministre, appelant aussi les donateurs internationaux \u00e0 r\u00e9fl\u00e9chir au financement de la future reconstruction du pays.          La Berd, qui tient son assembl\u00e9e annuelle \u00e0 Marrakech jusqu\u2019\u00e0 jeudi, table cette ann\u00e9e sur une contraction massive de 30\u00a0% de l\u2019\u00e9conomie ukrainienne \u00e0 cause de l\u2019invasion russe du pays. La Banque mondiale est encore plus pessimiste et anticipe une baisse de\u00a045\u00a0%.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre des finances ukrainien appelle \u00e0 \u00ab\u00a0maximiser\u00a0\u00bb les efforts de dons","dateModified":"2022-05-12T08:00:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T12:54:26+00:00","articleBody":"     Le montant du magot des oligarques russes mis \u00e0 l\u2019abri en Suisse oscille entre 150 et 200\u00a0milliards de francs suisses (143 et 190\u00a0milliards d\u2019euros), d\u00e9p\u00f4ts et actifs m\u00e9lang\u00e9s, selon l\u2019Association suisse des banquiers. Jusqu\u2019ici, seuls 7,5\u00a0milliards de francs suisses (7,15\u00a0milliards d\u2019euros) ont \u00e9t\u00e9 gel\u00e9s. La mise au ban de la Russie par la communaut\u00e9 internationale a provoqu\u00e9 un r\u00e9alignement brutal des rapports de force, y compris financiers, auquel la Suisse n\u2019\u00e9tait pas pr\u00e9par\u00e9e. Ces derniers jours, des voix commencent \u00e0 monter pour exiger de l\u2019ex\u00e9cutif qu\u2019il passe \u00e0 la vitesse sup\u00e9rieure et prenne conscience de l\u2019importance du moment.                    Lire aussi :  La Suisse tra\u00eene le pas dans la traque aux avoirs des oligarques russes                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Berne soup\u00e7onn\u00e9 de mauvaise volont\u00e9 dans la traque aux avoirs des oligarques russes","dateModified":"2022-05-11T13:06:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#444050","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T12:37:07+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat ukrainien, r\u00e9pondant aux questions d\u2019\u00e9tudiants d\u2019universit\u00e9s et d\u2019\u00e9coles fran\u00e7aises, a estim\u00e9, mercredi, que la guerre n\u2019aurait pas eu lieu si l\u2019Ukraine avait fait partie de l\u2019OTAN. \u00ab\u00a0Je suis s\u00fbr que, si l\u2019Ukraine avait fait partie de l\u2019OTAN, il n\u2019y aurait pas eu de guerre.\u00a0\u00bb                     Par ses agissements, la Russie a pouss\u00e9 la Finlande et la Su\u00e8de dans les bras de l\u2019OTAN. Les pays civilis\u00e9s veulent aujourd\u2019hui \u00eatre prot\u00e9g\u00e9s de la Russie, vivre en s\u00e9curit\u00e9.           \u00ab\u00a0La F\u00e9d\u00e9ration de Russie ne nous voit pas comme un Etat ind\u00e9pendant, elle veut g\u00e9rer tous nos int\u00e9r\u00eats. Elle a peur de nous, de ce que nous pourrions devenir sans eux\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le pr\u00e9sident ukrainien lors de cet \u00e9change, en visioconf\u00e9rence avec les \u00e9tudiants, qui a dur\u00e9 un peu plus d\u2019une heure.          Il a soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0la punition est in\u00e9vitable pour la Russie, tout ce qu\u2019elle entreprend entra\u00eenera un avenir catastrophique pour leur pays, leur culture\u00a0\u00bb. Mais \u00ab\u00a0il faut restaurer le dialogue et amener la Russie \u00e0 la table des n\u00e9gociations. Nous sommes pr\u00eats \u00e0 parler, esp\u00e9rons que cela ne soit pas trop tard\u00a0\u00bb, a dit Volodymyr Zelensky.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Si l\u2019Ukraine avait fait partie de l\u2019OTAN, il n\u2019y aurait pas eu de guerre\u00a0\u00bb, affirme Volodymyr Ze...","dateModified":"2022-05-11T12:44:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443998","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T12:35:18+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a d\u00e9fendu mercredi face aux \u00e9tudiants de plusieurs \u00e9coles et universit\u00e9s fran\u00e7aises (Sciences Po, l\u2019Institut national du service public, Polytechnique, l\u2019Institut national des langues et civilisations orientales et l\u2019universit\u00e9 Panth\u00e9on-Sorbonne) l\u2019int\u00e9gration de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne (UE), tandis qu\u2019Emmanuel Macron a \u00e9voqu\u00e9 lundi une \u00ab\u00a0communaut\u00e9 politique\u00a0\u00bb europ\u00e9enne dont pourrait faire partie l\u2019Ukraine.           Notre entr\u00e9e ne pourra que renforcer l\u2019UE. On ne peut pas nous garder \u00e0 distance, nous prendre sans nous prendre dans l\u2019UE. On ne peut pas rester dans l\u2019incertitude de mani\u00e8re constante. Comme un couple fianc\u00e9 dont le mariage n\u2019arrive jamais. C\u2019est comme si on invitait quelqu\u2019un sans lui donner une chaise. Ce n\u2019est pas juste.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky plaide pour une int\u00e9gration de plein droit \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne","dateModified":"2022-05-11T13:15:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T12:16:04+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, et son homologue su\u00e9doise, Magdalena Andersson, ont annonc\u00e9, mercredi, un accord de d\u00e9fense et de protection mutuelle en cas d\u2019agression, en amont de la d\u00e9cision de la Su\u00e8de concernant l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN. \u00ab\u00a0Si la Su\u00e8de \u00e9tait attaqu\u00e9e et se tournait vers nous pour du soutien, nous lui apporterions\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 le chef de gouvernement britannique lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse commune en Su\u00e8de.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Su\u00e8de et le Royaume-Uni annoncent un accord de d\u00e9fense mutuelle","dateModified":"2022-05-11T12:26:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443950","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T12:10:48+00:00","articleBody":"     Les s\u00e9nateurs roumains ont vot\u00e9, mercredi, une proposition de loi ouvrant la voie \u00e0 l\u2019extraction du gaz en mer Noire, un pas crucial pour compenser les importations russes, cibl\u00e9es par des sanctions des Occidentaux depuis l\u2019invasion de l\u2019Ukraine.          Adopt\u00e9 \u00e0 une large majorit\u00e9, le texte, qui vise \u00e0 \u00ab\u00a0assurer la s\u00e9curit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb de la Roumanie et lui permettre \u00e0 terme de devenir un exportateur de gaz, amende une loi adopt\u00e9e en octobre\u00a02018 dont les conditions restrictives ont bloqu\u00e9 tout projet d\u2019extraction offshore. Il doit encore \u00eatre soumis au vote des d\u00e9put\u00e9s, a priori une formalit\u00e9, pour une entr\u00e9e en vigueur d\u00e8s fin juin.          Contrairement \u00e0 ses partenaires de l\u2019Union europ\u00e9enne, la Roumanie dispose d\u2019importantes r\u00e9serves \u00e0 terre mais doit encore se tourner vers la Russie en hiver pour couvrir environ 20\u00a0% de ses besoins en gaz.          Selon des estimations de la soci\u00e9t\u00e9 d\u2019audit Deloitte datant de 2018, 170\u00a0milliards de m\u00e8tres cubes de gaz pourraient \u00eatre extraits d\u2019ici 2040 en mer Noire, soit l\u2019\u00e9quivalent de quinze ans de consommation roumaine. Le gaz offshore pourrait en outre apporter 26\u00a0milliards de dollars de recettes publiques sur une p\u00e9riode d\u2019exploitation envisag\u00e9e de vingt-trois ans, pr\u00e9cise la m\u00eame \u00e9tude cit\u00e9e par les initiateurs de la proposition de loi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Roumanie fait un pas vers une extraction de gaz en mer Noire","dateModified":"2022-05-11T12:18:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443875","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T11:51:24+00:00","articleBody":"     Denis Pouchiline, le dirigeant de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb, \u00e9tat prorusse autoproclam\u00e9 de l\u2019est de l\u2019Ukraine, a d\u00e9clar\u00e9 aujourd\u2019hui qu\u2019il n\u2019y avait plus de civils dans les sous-sols de l\u2019usine Azovstal de Marioupol et que ses forces n\u2019exerceraient par cons\u00e9quent plus aucune retenue, selon l\u2019agence TASS. \u00ab\u00a0Selon nos informations, il ne reste plus de civils. Les mains de nos unit\u00e9s ne sont par cons\u00e9quent plus li\u00e9es\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 M.\u00a0Pouchiline, dont les forces participent \u00e0 l\u2019assaut contre l\u2019aci\u00e9rie fortifi\u00e9e.          Selon Kiev, qui a d\u00e9clar\u00e9 mardi que l\u2019arm\u00e9e russe continuait \u00e0 bombarder massivement le complexe industriel, une centaine de civils seraient encore r\u00e9fugi\u00e9s dans les tunnels qui s\u2019enfoncent sous la gigantesque usine m\u00e9tallurgique, de m\u00eame que de nombreux soldats bless\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Il ne reste plus de civils\u00a0\u00bb dans l\u2019usine Azovstal, selon les s\u00e9paratistes prorusses","dateModified":"2022-05-12T09:25:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443783","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T11:12:19+00:00","articleBody":"     En deux mois et demi de conflit en Ukraine, l\u2019\u00e9ducation en Russie a \u00e9t\u00e9 transform\u00e9e par l\u2019Etat en un champ de bataille, depuis les petites classes jusqu\u2019\u00e0 l\u2019universit\u00e9. Le combat se d\u00e9ploie sur deux fronts prioritaires\u00a0: la communication et l\u2019enseignement. Le premier est le plus visible. Il s\u2019agit des d\u00e9monstrations de loyaut\u00e9 qu\u2019exige la propagande d\u2019Etat. Le travail s\u2019est structur\u00e9 autour du tr\u00e8s martial symbole \u00ab\u00a0Z\u00a0\u00bb, lettre affich\u00e9e sur les blind\u00e9s russes en Ukraine, devenue l\u2019embl\u00e8me du nationalisme russe belliqueux.          D\u00e8s le d\u00e9but du mois de mars, en m\u00eame temps que leurs a\u00een\u00e9s des grandes entreprises, des administrations ou des universit\u00e9s, les \u00e9coliers ont \u00e9t\u00e9 pri\u00e9s de sortir devant leurs \u00e9coles pour de tr\u00e8s encadr\u00e9es flashmobs (l\u2019anglicisme s\u2019est impos\u00e9 en russe), le plus souvent pour former la lettre Z avec leurs corps. Il s\u2019agit parfois aussi de crier sa foi dans le pr\u00e9sident, Vladimir Poutine, ou son amour du pays.                    Lire aussi :  Russie\u00a0: comment le Kremlin a fait des \u00e9coles, depuis les petites classes jusqu\u2019\u00e0 l\u2019universit\u00e9, un terrain d\u2019endoctrinement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Flashmobs, vid\u00e9os, quiz\u00a0: en Russie, l\u2019\u00e9ducation est devenue un terrain d\u2019endoctrinement","dateModified":"2022-05-11T11:14:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443802","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T11:07:04+00:00","articleBody":"     Quelque 30\u00a0% des emplois en Ukraine \u2013 soit 4,8\u00a0millions \u2013 ont \u00e9t\u00e9 perdus depuis le d\u00e9but de la guerre d\u00e9clench\u00e9e par la Russie et l\u2019\u00e9volution d\u00e9pend enti\u00e8rement de la situation militaire, pr\u00e9vient l\u2019Organisation internationale du travail (OIT). \u00ab\u00a0Les bouleversements \u00e9conomiques, coupl\u00e9s \u00e0 des d\u00e9placements internes de grande ampleur et \u00e0 des flux massifs de r\u00e9fugi\u00e9s, engendrent des pertes colossales en termes d\u2019emploi et de revenu\u00a0\u00bb, insiste l\u2019organisation dans ce premier rapport sur les cons\u00e9quences de l\u2019invasion russe sur le pays et le reste du monde, y compris la Russie et les Etats d\u2019Asie centrale.          \u00ab\u00a0Dans l\u2019hypoth\u00e8se o\u00f9 les hostilit\u00e9s cesseraient imm\u00e9diatement, il pourrait y avoir une reprise rapide de l\u2019emploi [en Ukraine], avec le r\u00e9tablissement de 3,4\u00a0millions d\u2019emplois, ce qui ram\u00e8nerait le taux de pertes d\u2019emploi \u00e0 8,9\u00a0%. A contrario, si l\u2019escalade militaire se poursuivait, le nombre de pertes d\u2019emplois pourrait s\u2019accro\u00eetre encore, pour atteindre 7\u00a0millions, ou 43,5\u00a0%\u00a0\u00bb, \u00e9crivent les experts de l\u2019organisation bas\u00e9e \u00e0 Gen\u00e8ve.          \u00ab\u00a0Je voudrais souligner que le gouvernement ukrainien est totalement op\u00e9rationnel tout comme les organisations patronales et syndicales\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Heinz Koller, le directeur r\u00e9gional Europe et Asie centrale lors d\u2019un point de presse, rappelant la ferme condamnation de l\u2019invasion exprim\u00e9e par l\u2019OIT. \u00ab\u00a0Nous continuons \u00e0 les soutenir pour \u00eatre pr\u00eats \u00e0 les aider dans la situation actuelle, mais aussi, je l\u2019esp\u00e8re, dans la phase de reconstruction apr\u00e8s que le conflit sera fini\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e8s d\u2019un tiers des emplois perdus en Ukraine \u00e0 cause de la guerre, selon l\u2019Organisation internation...","dateModified":"2022-05-11T11:12:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443781","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T10:45:42+00:00","articleBody":"     Depuis plusieurs semaines, la ville portuaire de Marioupol est presque enti\u00e8rement sous contr\u00f4le des forces russes.                Les habitants font la queue pour obtenir de l\u2019eau \u00e0 Marioupol, le 10\u00a0mai\u00a02022. STRINGER \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/d153250_5150443-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Marioupol","dateModified":"2022-05-11T10:52:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T10:38:23+00:00","articleBody":"     Les autorit\u00e9s install\u00e9es par Moscou dans la r\u00e9gion ukrainienne de Kherson comptent demander au pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, une annexion, a d\u00e9clar\u00e9, mercredi, aux agences russes Kirill Stremooussov, chef adjoint de l\u2019administration militaro-civile de Kherson, r\u00e9gion conquise par l\u2019arm\u00e9e russe durant l\u2019offensive d\u00e9clench\u00e9e par Moscou en f\u00e9vrier contre l\u2019Ukraine.          Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a ordonn\u00e9 l\u2019assaut contre son voisin en l\u2019accusant d\u2019y opprimer et massacrer les russophones. Il avait assur\u00e9 ne pas vouloir occuper de territoires ukrainiens.          La r\u00e9gion de Kherson, situ\u00e9e juste au nord de la Crim\u00e9e annex\u00e9e par Moscou en 2014, est essentielle pour approvisionner la p\u00e9ninsule en eau. Sa conqu\u00eate, seule v\u00e9ritable succ\u00e8s militaire pour Moscou depuis le d\u00e9but de sa campagne, permet aussi de constituer un pont terrestre reliant la Crim\u00e9e, la r\u00e9gion s\u00e9paratiste pro-russe de Donetsk et le territoire russe.          Sa prise devait aussi permettre \u00e0 Moscou de se lancer \u00e0 l\u2019assaut du grand port d\u2019Odessa, au sud-ouest de l\u2019Ukraine, sans succ\u00e8s jusqu\u2019ici, ainsi que vers le Nord en direction des villes de Zaporijia et Dnipro.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pro-russes de la r\u00e9gion de Kherson veulent demander \u00e0 Vladimir Poutine une annexion","dateModified":"2022-05-11T11:44:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T10:25:17+00:00","articleBody":"     Un groupe d\u2019\u00e9pouses de militaires ukrainiens de la division Azov a rencontr\u00e9 \u00e0 Rome le pape, \u00e0 qui elles ont demand\u00e9 d\u2019intervenir pour \u00ab\u00a0sauver la vie\u00a0\u00bb de ces militaires, retranch\u00e9s depuis plusieurs semaines dans l\u2019aci\u00e9rie Azovstal pilonn\u00e9e par l\u2019arm\u00e9e russe \u00e0 Marioupol dans le sud-est de l\u2019Ukraine. L\u2019entrevue, qui a dur\u00e9 \u00ab\u00a0environ cinq\u00a0minutes\u00a0\u00bb, selon elles, a eu lieu \u00e0 l\u2019issue de l\u2019audience g\u00e9n\u00e9rale du souverain pontife, sur la place Saint-Pierre au Vatican.          Kateryna Prokopenko, \u00e9pouse d\u2019un des chefs de la division Azov, Denis Prokopenko a d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la presse\u00a0:           Nous lui avons demand\u00e9 de venir en Ukraine, de parler [au pr\u00e9sident russe, Vladimir] Poutine, de lui dire\u00a0: \u201cLaissez-les partir\u201d. (\u2026) Nous sommes pr\u00eats \u00e0 une action du pape, de sa d\u00e9l\u00e9gation, nos soldats sont pr\u00eats \u00e0 baisser leurs armes en cas d\u2019\u00e9vacuation dans un pays tiers.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des femmes de soldats du r\u00e9giment Azov ont demand\u00e9 de l\u2019aide au pape","dateModified":"2022-05-11T10:28:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443749","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T10:13:58+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s dix semaines de guerre entre des arm\u00e9es de taille in\u00e9gale, le rapport de force \u00e9voque de plus en plus celui opposant David \u00e0 Goliath. L\u2019Ukraine a inflig\u00e9 une humiliante d\u00e9faite tactique et symbolique \u00e0 la Russie en d\u00e9truisant, entre le 30\u00a0avril et le 8\u00a0mai, une dizaine d\u2019\u00e9quipements militaires sur l\u2019\u00eele des Serpents, situ\u00e9e en mer Noire, \u00e0 35 kilom\u00e8tres des c\u00f4tes ukrainiennes. Au premier jour de l\u2019invasion russe, ce minuscule \u00eelot de 0,17 kilom\u00e8tre carr\u00e9 avait \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019un acte de r\u00e9sistance c\u00e9l\u00e9br\u00e9 \u00e0 travers toute l\u2019Ukraine.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019inventivit\u00e9 de l\u2019arm\u00e9e de Kiev contre la puissance de feu russe                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les tactiques de l\u2019arm\u00e9e ukrainienne pour d\u00e9jouer la force de frappe russe","dateModified":"2022-05-11T10:26:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443717","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T10:05:26+00:00","articleBody":"     Kiev a cherch\u00e9 \u00e0 d\u00e9sorganiser la vente d\u2019alcool en Russie, parmi les actions de cyberguerre lanc\u00e9es par l\u2019Ukraine contre la Russie, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 mercredi le vice-premier ministre Mykha\u00eflo Fedorov, charg\u00e9 du num\u00e9rique dans son gouvernement.          \u00ab\u00a0Parmi les choses notables qui sont connues aujourd\u2019hui, il y a l\u2019attaque contre le syst\u00e8me [russe] d\u2019accise [taxation], qui a permis de d\u00e9sorganiser la vente d\u2019alcool en Russie\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M.\u00a0Fedorov, lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse virtuelle organis\u00e9e dans le cadre d\u2019une convention sur la cybers\u00e9curit\u00e9 \u00e0 Paris. \u00ab\u00a0Nous avons d\u00e9cid\u00e9 que les gens avaient besoin d\u2019\u00eatre sobres pour pouvoir\u00a0\u00bb faire face \u00e0 \u00ab\u00a0la propagande\u00a0\u00bb \u00e0 laquelle les soumet le gouvernement russe, a ironis\u00e9 M.\u00a0Fedorov.          Le vice-premier ministre n\u2019a pas donn\u00e9 d\u2019autres d\u00e9tails sur cette op\u00e9ration, et est rest\u00e9 relativement discret sur les autres actions cyberoffensives men\u00e9es par les Ukrainiens contre la Russie. \u00ab\u00a0Plus de 80\u00a0syst\u00e8mes russes ont \u00e9t\u00e9 endommag\u00e9s\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9, en citant l\u2019\u00e9quivalent russe de YouTube, RuTube, paralys\u00e9 par une cyberattaque en d\u00e9but de semaine. \u00ab\u00a0Les sites du FSB, du Kremlin ont \u00e9t\u00e9 mis \u00e0 terre\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. \u00ab\u00a0Mais nous pourrons parler des v\u00e9ritables r\u00e9sultats, des v\u00e9ritables succ\u00e8s\u00a0\u00bb des actions cyberoffensives contre la Russie \u00ab\u00a0seulement apr\u00e8s la guerre\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce serait contreproductif de les d\u00e9voiler maintenant\u00a0\u00bb, a-t-il dit.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine a cherch\u00e9 \u00e0 d\u00e9sorganiser la vente d\u2019alcool en Russie, affirme Kiev","dateModified":"2022-05-11T10:08:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T09:57:33+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat fran\u00e7ais se rendra-t-il \u00e0 Kiev, comme d\u2019autres dirigeants europ\u00e9ens avant lui\u00a0? C\u2019est ce qu\u2019a laiss\u00e9 entendre l\u2019ambassadeur de France en Ukraine, mercredi matin, sur le plateau de France\u00a02. \u00ab\u00a0[Emmanuel Macron] est tr\u00e8s attendu \u00e0 Kiev, il a \u00e9t\u00e9 invit\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises. Je crois qu\u2019il a pr\u00e9vu d\u2019y aller. La date exacte n\u2019est pas encore fix\u00e9e\u00a0\u00bb, a dit Etienne de Poncins.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron aurait \u00ab\u00a0pr\u00e9vu\u00a0\u00bb de se rendre \u00e0 Kiev, selon l\u2019ambassadeur de France en Ukraine","dateModified":"2022-05-11T10:03:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443696","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T09:29:46+00:00","articleBody":"            LIVEUAMAP - INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/54bbb2d_1652261363659-web-inter-1922-avancee-russe-ukraine-1105.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain en carte","dateModified":"2022-05-11T10:58:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T09:18:08+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019adressera, mercredi \u00e0 13\u00a0heures \u00e0 Paris, aux \u00e9tudiants de plusieurs \u00e9coles et universit\u00e9s fran\u00e7aises, dont Sciences Po, l\u2019Institut national du service public, Polytechnique, l\u2019Institut national des langues et civilisations orientales et l\u2019universit\u00e9 Panth\u00e9on-Sorbonne.                    \u00ab\u00a0Je pense qu\u2019il fera \u00e9cho \u00e0 toutes les mobilisations \u00e9tudiantes en faveur de l\u2019Ukraine. Nous sommes tr\u00e8s heureux que le pr\u00e9sident Zelensky ait choisi la France pour s\u2019adresser pour la premi\u00e8re fois \u00e0 des \u00e9tudiants\u00a0\u00bb, a dit mercredi sur BFM-TV le directeur de Sciences Po, Mathias Vicherat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, va s\u2019adresser aux \u00e9tudiants d\u2019universit\u00e9s fran\u00e7aises","dateModified":"2022-05-11T09:21:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443615","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T08:22:05+00:00","articleBody":"               Mercredi, sur LCI, la vice-premi\u00e8re ministre ukrainienne, Iryna Verechtchouk, a annonc\u00e9 que plus \u00ab\u00a0aucune femme, ni enfant, ni personne \u00e2g\u00e9e\u00a0\u00bb ne se trouvait sur le site d\u2019Azovstal apr\u00e8s l\u2019op\u00e9ration d\u2019\u00e9vacuation de tous les civils la semaine pass\u00e9e avec l\u2019aide de l\u2019ONU.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus \u00ab\u00a0aucune femme, ni enfant, ni personne \u00e2g\u00e9e\u00a0\u00bb ne se trouve sur le site d\u2019Azovstal, annonce l\u2019Uk...","dateModified":"2022-05-11T08:46:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T07:53:50+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur l\u2019acheminement des armes fran\u00e7aises \u00e0 Kiev, l\u2019ambassadeur de France en Ukraine a fait savoir mercredi que \u00ab\u00a0les armes arrivent\u00a0\u00bb et que l\u2019aide apport\u00e9e par la France \u00ab\u00a0r\u00e9pond exactement aux demandes ukrainiennes\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les Ukrainiens nous transmettent des listes \u00e0 l\u2019ambassade\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 Etienne de Poncins sur le plateau de France 2.           Nous sommes en contact tr\u00e8s \u00e9troit avec le ministre de la d\u00e9fense, par exemple, et nous leur apportons l\u2019aide dont ils ont besoin. [Les Ukrainiens] ont \u00e9volu\u00e9 dans leurs demandes. Au d\u00e9but, ils voulaient beaucoup d\u2019\u00e9quipements de s\u00e9curit\u00e9, des gilets par balles, que nous leurs avons fournis. Et maintenant ils veulent un type d\u2019\u00e9quipement plus sp\u00e9cifique [des canon Caesar], et l\u00e0 aussi nous y r\u00e9pondons. Nous sommes en contacts tr\u00e8s \u00e9troits avec le ministre de la d\u00e9fense. Les \u00e9changes sont tr\u00e8s fluides dans tous les domaines, militaire et humanitaire. A Paris, on pr\u00e9pare les convois d\u2019assistance, et ensuite nous d\u00e9livrons l\u2019aide dans des d\u00e9lais extr\u00eamement courts.\u00a0\u00bb                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019aide fran\u00e7aise \u00ab\u00a0r\u00e9pond exactement aux demandes ukrainiennes\u00a0\u00bb, affirme l\u2019ambassadeur de Franc...","dateModified":"2022-05-11T07:57:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T07:42:59+00:00","articleBody":"     Le Kyiv Independent, journal anglophone op\u00e9rant depuis Kiev, publie sur Twitter les estimations des pertes au combat de la Russie au 11\u00a0mai, selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les pertes au combat de la Russie estim\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e ukrainienne","dateModified":"2022-05-11T08:06:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443487","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T07:11:09+00:00","articleBody":"     Apti Alaoudinov, l\u2019assistant du pr\u00e9sident de la Tch\u00e9tch\u00e9nie, Ramzan Kadyrov, a affirm\u00e9 que le reste des troupes ukrainiennes chass\u00e9es de la ville de Roubijne, dans la r\u00e9gion de Louhansk, dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, \u00e9taient bloqu\u00e9s \u00e0 l\u2019usine chimique Zaria, a annonc\u00e9 l\u2019agence de presse russe RIA.           Tous ces jours, nous avons \u00e9t\u00e9 occup\u00e9s \u00e0 bloquer l\u2019usine Zaria. Nous avions pour t\u00e2che de le d\u00e9gager du flanc gauche de l\u2019usine de Zaria \u00e0 Koudriachivka depuis les bastions et les points qui s\u2019y trouvaient, afin de ne pas laisser l\u2019ennemi derri\u00e8re nous. Cette t\u00e2che est d\u00e9j\u00e0 termin\u00e9e, nos forces et nos moyens ont pratiquement bloqu\u00e9 l\u2019usine de Zaria.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le reste des troupes ukrainiennes \u00e0 Roubijne sont bloqu\u00e9s \u00e0 l\u2019usine de Zarya, selon l\u2019assistant du pr...","dateModified":"2022-05-12T09:51:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T06:34:51+00:00","articleBody":"     Une s\u00e9rie de photos publi\u00e9es sur la cha\u00eene Telegram du r\u00e9giment Azov t\u00e9moigne des conditions des d\u00e9fenseurs ukrainiens bless\u00e9s retranch\u00e9s sous l\u2019usine Azovstal, \u00e0 Marioupol assi\u00e9g\u00e9e. Les photos sont accompagn\u00e9es d\u2019une d\u00e9claration implorant de l\u2019aide\u00a0:           Le monde civilis\u00e9 tout entier doit voir les conditions dans lesquelles se trouvent les d\u00e9fenseurs bless\u00e9s et estropi\u00e9s de Marioupol et agir\u00a0! (\u2026) Nous appelons l\u2019ONU et la Croix-Rouge \u00e0 faire preuve d\u2019humanit\u00e9 et \u00e0 r\u00e9affirmer les principes fondamentaux sur lesquels vous avez \u00e9t\u00e9 cr\u00e9\u00e9s en secourant les bless\u00e9s qui ne sont plus des combattants.                 Des militaires ukrainiens bless\u00e9s dans un h\u00f4pital de campagne \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur d\u2019un bunker de l\u2019usine sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal \u00e0 Marioupol, en Ukraine, le 10\u00a0mai\u00a02022. AZOV REGIMENT PRESS SERVICE \/ VIA REUTERS                 Les soldats se trouvent \u00ab\u00a0dans des conditions totalement insalubres, avec des plaies ouvertes band\u00e9es avec des restes de bandages non st\u00e9riles, sans les m\u00e9dicaments n\u00e9cessaires ni m\u00eame la nourriture\u00a0\u00bb, pr\u00e9cise le r\u00e9giment sur la cha\u00eene Telegram. DMYTRO 'OREST' KOZATSKYI \/ AP                 Un militaire du r\u00e9giment des forces sp\u00e9ciales Azov, bless\u00e9 lors de combats contre les forces russes, \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de l\u2019aci\u00e9rie Azovstal \u00e0 Marioupol, le 10\u00a0mai\u00a02022. DMYTRO 'OREST' KOZATSKYI \/ AP                 \u00ab\u00a0Les militaires que vous voyez sur la photo et des centaines d\u2019autres \u00e0 l\u2019usine d\u2019Azovstal ont d\u00e9fendu l\u2019Ukraine et l\u2019ensemble du monde civilis\u00e9 avec des blessures graves au d\u00e9triment de leur propre sant\u00e9\u00a0\u00bb, peut-on encore lire sur la cha\u00eene Telegram du r\u00e9giment Azov. DMYTRO 'OREST' KOZATSKYI \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/c6937c8_ogi033-ukraine-crisis-azovstal-defenders-0510-1a.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9giment Azov publie des photos de soldats bless\u00e9s retranch\u00e9s dans l\u2019usine Azovstal","dateModified":"2022-05-12T09:51:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T06:00:28+00:00","articleBody":"     La Russie pourrait dominer le nord-ouest de la mer Noire si elle est en mesure de consolider sa position sur l\u2019\u00eele des Serpents, selon le bulletin du minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique publi\u00e9 ce matin.           Les combats se poursuivent sur l\u2019\u00eele de Zmiinyi, \u00e9galement connue sous le nom d\u2019\u00eele des Serpents, la Russie essayant \u00e0 plusieurs reprises de renforcer sa garnison qui y est expos\u00e9e. L\u2019Ukraine a frapp\u00e9 avec succ\u00e8s les d\u00e9fenses a\u00e9riennes russes et les navires de ravitaillement avec des drones Bayraktar. Les navires de ravitaillement russes b\u00e9n\u00e9ficient d\u2019une protection minimale dans l\u2019ouest de la mer Noire, \u00e0 la suite du retrait de la marine russe en Crim\u00e9e apr\u00e8s la perte du \u201cMoskva\u201d. Les efforts actuels de la Russie pour augmenter ses forces sur l\u2019\u00eele de Zmiinyi offrent \u00e0 l\u2019Ukraine plus d\u2019opportunit\u00e9s d\u2019engager des troupes russes et d\u2019attenter au mat\u00e9riel. Si la Russie consolide sa position sur l\u2019\u00eele de Zmiinyi avec des missiles de croisi\u00e8re de d\u00e9fense a\u00e9rienne strat\u00e9gique et de d\u00e9fense c\u00f4ti\u00e8re, elle pourrait dominer le nord-ouest de la mer Noire.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Russie pourrait dominer le nord-ouest de la mer Noire, selon le minist\u00e8re de la d\u00e9fense britannique","dateModified":"2022-05-11T06:17:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443376","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T05:50:55+00:00","articleBody":"     Dans le Sud-Est, les forces russes ont encore pilonn\u00e9 l\u2019aci\u00e9rie Azovstal, \u00e0 Marioupol, cette ville portuaire prise par les Russes o\u00f9 se terrent toujours des dizaines d\u2019Ukrainiens, soldats et civils.                L\u2019usine sid\u00e9rurgique d\u2019Azovstal, \u00e0 Marioupol le 10\u00a0mai\u00a02022. STRINGER \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/10/644e53b_5146874-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019aci\u00e9rie Azovstal \u00e0 Marioupol","dateModified":"2022-05-11T05:50:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T05:40:30+00:00","articleBody":"     L\u2019op\u00e9rateur ukrainien de gazoducs a annonc\u00e9 qu\u2019il arr\u00eaterait les exp\u00e9ditions russes par sa plate-forme de Novopskov, dans une partie de l\u2019est de l\u2019Ukraine contr\u00f4l\u00e9e par les s\u00e9paratistes soutenus par Moscou. Selon l\u2019op\u00e9rateur, le site g\u00e8re environ un tiers du gaz russe transitant par le pays vers l\u2019Europe, bien que le g\u00e9ant public russe du gaz naturel Gazprom ait estim\u00e9 le chiffre \u00e0 environ un quart.          L\u2019op\u00e9rateur a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019il arr\u00eaterait le flux \u00e0 partir d\u2019aujourd\u2019hui en raison des interf\u00e9rences des \u00ab\u00a0forces d\u2019occupation\u00a0\u00bb. Le porte-parole de Gazprom, Sergue\u00ef Koupri\u00efanov, a d\u00e9clar\u00e9 que la demande de r\u00e9acheminement de l\u2019Ukraine serait \u00ab\u00a0technologiquement impossible\u00a0\u00bb et que la soci\u00e9t\u00e9 ne voyait aucun motif \u00e0 la d\u00e9cision de l\u2019Ukraine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019Ukraine suspend un gazoduc russe vers l\u2019Europe","dateModified":"2022-05-12T10:57:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T05:23:18+00:00","articleBody":"     Le premier ministre britannique, Boris Johnson, se rend aujourd\u2019hui en Finlande et en Su\u00e8de, deux pays qui s\u2019appr\u00eatent \u00e0 annoncer leur position sur leurs possibles demandes d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) dans le sillage de l\u2019invasion russe en Ukraine, a annonc\u00e9 Downing Street. Le sujet de ce d\u00e9placement n\u2019est \u00ab\u00a0pas seulement l\u2019Ukraine, mais plus largement la s\u00e9curit\u00e9 de l\u2019Europe\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le porte-parole du chef du gouvernement britannique, qui s\u2019est plac\u00e9 en premi\u00e8re ligne dans la r\u00e9ponse occidentale \u00e0 l\u2019invasion russe lanc\u00e9e le 24\u00a0f\u00e9vrier. Le porte-parole a poursuivi\u00a0:           Nous soutenons la capacit\u00e9 d\u00e9mocratique des pays de d\u00e9cider de choses comme l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN. Nous comprenons les positions de la Su\u00e8de et la Finlande. C\u2019est pourquoi le premier ministre va discuter des questions plus larges de s\u00e9curit\u00e9.           Les deux pays envisagent de rejoindre l\u2019alliance militaire occidentale pour b\u00e9n\u00e9ficier de sa protection contre la menace russe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"OTAN\u00a0: Boris Johnson se rend en Finlande et en Su\u00e8de","dateModified":"2022-05-11T05:26:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T04:19:25+00:00","articleBody":"     L\u2019\u00e9tau russe se desserre sur Kharkiv, la deuxi\u00e8me ville de l\u2019Ukraine situ\u00e9e dans l\u2019est et qui \u00e9tait pilonn\u00e9e depuis la fin de\u00a0f\u00e9vrier, ont affirm\u00e9 les autorit\u00e9s ukrainiennes dans la nuit de mardi \u00e0 mercredi.          \u00ab\u00a0Nos forces arm\u00e9es nous ont donn\u00e9 \u00e0 tous de bonnes nouvelles de la r\u00e9gion de Kharkiv. Les occupants sont progressivement repouss\u00e9s de Kharkiv\u00a0\u00bb, a dit le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky, dans une vid\u00e9o. \u00ab\u00a0Je suis reconnaissant \u00e0 tous nos combattants, qui tiennent bon et font preuve d\u2019une force surhumaine pour chasser l\u2019arm\u00e9e d\u2019envahisseurs.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Les localit\u00e9s de Tcherkassy Tychky, Rousky Tychky, Roubijne et Ba\u00efrak ont \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9es\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion de cette grande ville, a pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019\u00e9tat-major ukrainien sur Facebook. \u00ab\u00a0Ainsi, l\u2019ennemi a \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9 encore plus loin de Kharkiv, et les occupants ont eu encore moins de possibilit\u00e9s de frapper le centre r\u00e9gional.\u00a0\u00bb Mais \u00ab\u00a0l\u2019intensit\u00e9 des bombardements dans le district de Kharkiv a augment\u00e9\u00a0\u00bb, a-t-il relev\u00e9.          De plus, selon Oleh Synehoubov, chef de l\u2019administration r\u00e9gionale de Kharkiv, qui s\u2019exprimait sur Telegram, \u00ab\u00a0en se retirant, les occupants russes laissent derri\u00e8re eux des pi\u00e8ges mortels\u00a0\u00bb, des mines.          Les quartiers nord et nord-est de Kharkiv, qui comptait environ 1,5\u00a0million d\u2019habitants avant la guerre, sont depuis des semaines frapp\u00e9s par des roquettes russes, causant la mort de civils. A la fin de\u00a0f\u00e9vrier, les Russes ont voulu prendre la ville, en vain\u00a0: les forces ukrainiennes ont r\u00e9sist\u00e9 et les ont repouss\u00e9s \u00e0 quelques kilom\u00e8tres de l\u00e0, au prix d\u2019\u00e2pres combats.          L\u2019Institut am\u00e9ricain d\u2019\u00e9tude de la guerre (ISW) avait not\u00e9 en fin de semaine derni\u00e8re que, dans cette partie orientale du pays, l\u2019arm\u00e9e ukrainienne \u00ab\u00a0fait des progr\u00e8s significatifs et avancera probablement jusqu\u2019\u00e0 la fronti\u00e8re russe dans les jours ou semaines \u00e0 venir\u00a0\u00bb.          Cela semble aussi confirmer la tendance qui a \u00e9merg\u00e9 sur le front est au cours de ce troisi\u00e8me mois de l\u2019invasion russe\u00a0: d\u2019un c\u00f4t\u00e9, les unit\u00e9s ukrainiennes contre-attaquent et progressent \u00e0 l\u2019est de Kharkiv, de l\u2019autre, les Russes grignotent petit \u00e0 petit du terrain \u00e0 environ 150\u00a0kilom\u00e8tres au sud-est de l\u2019avanc\u00e9e ukrainienne, en direction de la partie du Donbass qui n\u2019est pas encore sous contr\u00f4le russe ou s\u00e9paratiste prorusse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019arm\u00e9e russe recule \u00e0 Kharkiv","dateModified":"2022-05-12T04:54:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T04:12:56+00:00","articleBody":"     Plusieurs grands pays ont fait le choix de renvoyer dos \u00e0 dos la Russie et l\u2019Ukraine. Ce qui illustre la perte d\u2019influence du camp occidental, analyse dans sa chronique notre \u00e9ditorialiste, Gilles Paris.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0La guerre en Ukraine met en \u00e9vidence le foss\u00e9 qui s\u2019est creus\u00e9 entre \u201cl\u2019Ouest\u201d\u00a0et \u201cle Reste\u201d de la plan\u00e8te\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La guerre en Ukraine met en \u00e9vidence le foss\u00e9 qui s\u2019est creus\u00e9 entre\u00a0\u00ab\u00a0l\u2019Ouest\u00a0\u00bb et\u00a0\u00ab\u00a0l...","dateModified":"2022-05-11T04:59:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T04:11:24+00:00","articleBody":"     Un secouriste ukrainien se tient \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de corps de soldats russes dans le village de Vilkhivka, r\u00e9cemment repris par les forces ukrainiennes pr\u00e8s de Kharkiv, en Ukraine, le 9\u00a0mai\u00a02022                 FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/afe1740_2a4a3563de2344298e708458923c1a7a-eaf5bf15a1544ebf8206e1785e7eb5bf-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine, en direct\u00a0: un mort et six bless\u00e9s dans une attaque en Russie depuis l\u2019Ukraine, sel...","dateModified":"2022-05-11T04:11:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T04:07:01+00:00","articleBody":"      Volodymyr Zelensky a annonc\u00e9, mardi soir, que la menace russe s\u2019\u00e9loignait de Kharkiv, la deuxi\u00e8me ville de l\u2019Ukraine pilonn\u00e9e depuis la fin de\u00a0f\u00e9vrier. \u00ab\u00a0Les localit\u00e9s de Tcherkassy, Tychky, Rousky Tychky, Roubijne et Ba\u00efrak ont \u00e9t\u00e9 lib\u00e9r\u00e9es\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion de cette grande ville du nord-est du pays, a pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019\u00e9tat-major ukrainien. \u00ab\u00a0Ainsi, l\u2019ennemi a \u00e9t\u00e9 repouss\u00e9 encore plus loin de Kharkiv\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0l\u2019intensit\u00e9 des bombardements dans le district de Kharkiv a augment\u00e9\u00a0\u00bb.          Dans le Sud-Est, les forces russes ont encore pilonn\u00e9 l\u2019aci\u00e9rie Azovstal, \u00e0 Marioupol, o\u00f9 se terrent toujours des dizaines d\u2019Ukrainiens, soldats et civils. \u00ab\u00a0Des dizaines de frappes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0chaque heure\u00a0\u00bb, a \u00e9crit, sur Telegram, Petro Andriouchtchenko, adjoint au maire de cette ville portuaire prise par les Russes et presque enti\u00e8rement d\u00e9truite.          Dans les environs d\u2019Odessa, \u00ab\u00a0la pression psychologique se poursuit sur la population voisine de la Transnistrie\u00a0\u00bb avec \u00ab\u00a0le possible blocage de la r\u00e9gion en raison de la mise hors service du pont du Dniestr, qui a de nouveau \u00e9t\u00e9 attaqu\u00e9 par des missiles\u00a0\u00bb, a avanc\u00e9 le commandement ukrainien pour le Sud. Selon Washington, le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, ne va pas s\u2019arr\u00eater au Donbass, et veut \u00ab\u00a0\u00e9tendre\u00a0\u00bb le conflit jusqu\u2019\u00e0 la Transnistrie, r\u00e9gion de Moldavie qui a fait s\u00e9cession en\u00a01990.          Du c\u00f4t\u00e9 de l\u2019aide am\u00e9ricaine \u00e0 l\u2019Ukraine, la Chambre des repr\u00e9sentants a adopt\u00e9, mardi soir, une enveloppe faramineuse de pr\u00e8s de 40\u00a0milliards de dollars, suivant Joe Biden dans son soutien ind\u00e9fectible \u00e0 Kiev. Le texte vot\u00e9 par des \u00e9lus des deux camps comprend un volet \u00e9conomique et humanitaire, mais aussi des armes et des munitions. Il doit d\u00e9sormais \u00eatre vot\u00e9 au S\u00e9nat, en fin de semaine ou en d\u00e9but de semaine prochaine, avant d\u2019\u00eatre promulgu\u00e9 par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain.          A Kiev, vid\u00e9e de la majorit\u00e9 de ses r\u00e9sidents au d\u00e9but de l\u2019invasion russe, pr\u00e8s des deux tiers des 3,5\u00a0millions d\u2019habitants de la capitale sont revenus, a annonc\u00e9 mardi le maire Vitali Klitschko.          Leonid Kravtchouk, le premier pr\u00e9sident de l\u2019Ukraine ind\u00e9pendante, est mort \u00e0 88\u00a0ans. Il \u00e9tait le dernier dirigeant de la R\u00e9publique socialiste sovi\u00e9tique d\u2019Ukraine, de 1990 \u00e0 1991, et il a \u00e9t\u00e9 le premier pr\u00e9sident de l\u2019Ukraine ind\u00e9pendante, entre 1991 et 1994.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut savoir ce matin","dateModified":"2022-05-12T04:55:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html#443262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/05/11/guerre-en-ukraine-en-direct-un-mort-et-trois-blesses-dans-une-attaque-en-russie-depuis-l-ukraine-selon-un-gouverneur-russe_6125565_3210.html","datePublished":"2022-05-11T04:06:24+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce nouveau direct. Plus de deux mois apr\u00e8s le d\u00e9but de l\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine, Le Monde continue de suivre en temps r\u00e9el les combats et les d\u00e9veloppements g\u00e9opolitiques de ce conflit.          Toutefois, nous ne sommes plus en mesure de r\u00e9pondre \u00e0 des questions en continu vingt-quatre\u00a0heures sur vingt-quatre\u00a0; c\u2019est pourquoi les contributions sont temporairement d\u00e9sactiv\u00e9es dans ce suivi en direct, mais seront r\u00e9activ\u00e9es d\u00e8s que l\u2019actualit\u00e9 l\u2019exige, ou pour des s\u00e9quences de tchats.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/379/0/12148/6074/1342/671/60/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour \u00e0 toutes et tous","dateModified":"2022-05-11T05:16:20+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/0/0/12148/6833/1342/754/3/0/7f514eb_c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-c2abe698594e44dc9285e183d0d1b7c0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/05/12/18-18">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ Le président ukrainien a échangé pendant une heure avec des étudiants parisiens, mercredi 11 mai, et les a interrogés sur leur propre perception de l’agression russe.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                              Société       Guerre en Ukraine             Volodymyr Zelensky salue « l’énergie » de la jeunesse d’Ukraine devant des étudiants français      Le président ukrainien a échangé pendant une heure avec des étudiants parisiens, mercredi 11 mai, et les a interrogés sur leur propre perception de l’agression russe.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 20h15, mis à jour à 08h58    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des étudiants de Sciences Po Paris, pendant l’échange par vidéo avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, à Paris, le 11 mai 2022.  THIBAULT CAMUS / AP               Pour sa toute première prise de parole devant un public étudiant, mercredi 11 mai, Volodymyr Zelensky a choisi la France. A l’initiative de l’ambassade d’Ukraine en France, le chef de l’Etat a été interrogé lors d’une visioconférence par une dizaine d’étudiants de Sciences Po, Polytechnique, l’Institut national du service public (INSP, ex-ENA), l’Institut national des langues et civilisations orientales (Inalco) et des universités Paris-Panthéon-Sorbonne et Sorbonne Université. Il a tenu, en retour, à sonder une jeunesse française qu’il a qualifiée de « lumineuse », à l’heure où une autre jeunesse, ukrainienne, est partie à la guerre, « intrépide », composée de jeunes hommes « faisant de longues queues devant les commissariats militaires pour défendre leurs villes », a rappelé le président de l’Ukraine.          L’échange, qui a duré plus d’une heure, a été suivi en direct par près de 8 000 étudiants, dans de nombreux amphithéâtres partout en France et sur YouTube. Le chef de l’Etat ukrainien a salué « l’apport des étudiants français [qui] a été fondamental depuis Mai-68 : il n’y a pas d’homme politique qui ne craigne qu’un étudiant vienne lui dire qu’il est interdit d’interdire ».          Dans un langage sincère et direct, Volodymyr Zelensky a pointé les contradictions qui animent l’Europe. « Pourquoi aucune institution européenne ou globale n’a encore pu arrêter cette guerre ? C’est une question qui ne doit pas rester rhétorique, a-t-il insisté. C’est une question qui demande des réponses, c’est une question qui concerne l’Europe. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »                 Au sujet de la demande d’adhésion de son pays à l’Union européenne, le président a exprimé la fermeté de ses intentions en même temps que son incompréhension à l’égard des « leaders européens ». « On ne peut pas nous garder à distance, dire qu’on va nous prendre et finalement ne pas nous prendre, comme dans une réunion de famille où l’on vous aurait invité sans vous prévoir de chaise », a-t-il déclaré.          « Je suis un homme jeune, qui veut vivre »          Curieux du regard porté par des étudiants français sur les conséquences de l’agression russe envers son pays, Volodymyr Zelensky a multiplié les questions : « Comment accélérer le fonctionnement de la justice internationale ? Quelle serait une peine suffisante pour un soldat qui a violé un enfant ? Pourquoi n’y a-t-il encore aucun moyen pour punir les criminels rapidement ? Si la Russie attaquait la Lettonie par exemple, est-ce que l’OTAN irait se battre ? » Impressionnés par l’exercice, certains étudiants ont livré des réponses personnelles, comme Caroline Weill, étudiante à l’Institut national du service public (INSP) qui a partagé la position du président ukrainien, estimant que « les processus institutionnels d’adhésion à l’UE sont trop lents ». « Il faut réfléchir à une communauté politique à laquelle l’Ukraine aurait vocation à participer [en amont] de son adhésion à l’Union européenne », a-t-elle ajouté.        Il vous reste 42.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/11/devant-des-etudiants-francais-volodymyr-zelensky-salue-l-energie-de-la-jeunesse-d-ukraine_6125690_3224.html"},"headline":"Volodymyr Zelensky salue \u00ab\u00a0l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb de la jeunesse d\u2019Ukraine devant des \u00e9tudiants fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-11T20:15:57+02:00","datePublished":"2022-05-11T20:15:57+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:58:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le pr\u00e9sident ukrainien a \u00e9chang\u00e9 pendant une heure avec des \u00e9tudiants parisiens, mercredi 11\u00a0mai, et les a interrog\u00e9s sur leur propre perception de l\u2019agression russe.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/d6b5c18_f6db80b730a4454b95c0f40986f2bf3f-f6db80b730a4454b95c0f40986f2bf3f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-19">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Maria Alekhina, qui risquait une peine de prison ferme, a réussi à rejoindre la Lituanie après avoir traversé la Biélorussie. Elle a raconté sa folle fuite au « New York Times ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      International       Russie             Une membre des Pussy Riot parvient à quitter la Russie, déguisée en livreuse de repas      Maria Alekhina, qui risquait une peine de prison ferme, a réussi à rejoindre la Lituanie après avoir traversé la Biélorussie. Elle a raconté sa folle fuite au « New York Times ».          Par Marie Slavicek         Publié hier à 18h01, mis à jour hier à 18h59    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Maria Alekhina est interpellée par des policiers, le 27 juillet 2019, lors d’un rassemblement non autorisé exigeant que les candidats d’opposition puissent se présenter aux élections locales de septembre.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 L’histoire est digne d’un roman d’espionnage. Maria Alekhina, membre du collectif punk féministe Pussy Riot, s’est échappée de Russie en se déguisant en livreuse de repas, rapporte le New York Times dans un article publié mardi 10 mai.            D’un point de vue médiatique, tout commence le 21 février 2012. Cagoules et vêtements bariolés, poings levés : cinq membres du groupe entrent dans la cathédrale moscovite du Christ-Sauveur pour y déclamer, en musique et devant l’autel, un Te Deum revisité demandant à la Vierge Marie de chasser le président russe, Vladimir Poutine, du pouvoir.            Suite à cette action, trois d’entre elles, dont Maria Alekhina, alors âgée de 24 ans, avaient été inculpées pour « hooliganisme et incitation à la haine religieuse » et condamnées le 17 août 2012 à deux ans de camp, à l’issue d’un procès qui avait eu un retentissement international.                            Malgré sa condamnation, la jeune femme, qui a désormais 33 ans, a continué son combat contre le régime du Kremlin. En septembre 2021, elle a été condamnée à un an de « restrictions » de liberté (contrôle judiciaire, couvre-feu, interdiction de quitter Moscou) pour avoir appelé à manifester contre l’arrestation de l’opposant russe Alexeï Navalny. Fin avril, Vladimir Poutine a durci sa politique de répression pour étouffer toute critique de la guerre en Ukraine. Les mesures visant Maria Alekhina ont alors été commuées en peine de prison ferme.            Elle a donc décidé de quitter la Russie, au moins temporairement. Pour tromper les autorités, Maria Alekhina s’est déguisée en livreuse de repas de la société Delivery Club, abandonnant son téléphone portable pour ne pas être tracée par la police. Un ami l’a ensuite conduite à la frontière avec la Biélorussie. De là, il lui a fallu une semaine pour rejoindre la Lituanie. Son passeport ayant été confisqué par les autorités russes, elle ne disposait que de sa carte d’identité et d’un visa lituanien. A ce moment-là, elle avait déjà été placée sur la liste des personnes recherchées par la Russie.                             Lire :  Les Pussy Riot, féministes punk châtiées par Vladimir Poutine                   « Quelque chose de magique s’est produit »            Lors de sa première tentative pour traverser la frontière, Maria Alekhina a été retenue pendant six heures par les gardes-frontières biélorusses, avant d’être renvoyée. Lors de son deuxième essai, l’agent de service lui a immédiatement interdit le passage. La troisième tentative fut la bonne. L’un de ses amis a réussi à convaincre les autorités d’un pays européen – qui a demandé à ne pas être nommé – de lui délivrer un document lui accordant le même statut qu’un citoyen de l’Union européenne (UE). Le document a été acheminé clandestinement en Biélorussie pour que Maria Alekhina puisse en bénéficier.              C’est depuis Vilnius, la capitale de la Lituanie, qu’elle a accordé un entretien au New York Times pour raconter sa fuite. « J’étais heureuse d’avoir réussi, parce que c’était un gros et imprévisible » baiser d’adieu aux autorités russes, ironise Maria Alekhina. « Je ne comprends toujours pas complètement ce que j’ai fait », dit-elle également au quotidien américain, ajoutant : « Quelque chose de magique s’est produit la semaine dernière. »                              Lire aussi   Un policier russe aux Pussy Riot : « Parfois, je regrette 1937 »                   Après sa libération, en décembre 2013, Maria Alekhina a cofondé en septembre 2014 Mediazona, un site d’information spécialisé dans les procès des défenseurs des droits de l’homme. Elle a aussi écrit ses mémoires, Jours d’insurrection, une Pussy Riot témoigne (Seuil, 2017), et a voyagé dans le monde entier pour présenter un spectacle basé sur ce livre. En Russie, seulement trois salles ont accepté d’accueillir son spectacle.            Maria Alekhina s’était engagée à rester en Russie malgré la surveillance dont elle faisait l’objet et les pressions exercées par les autorités, mais la militante a donc fini par rejoindre les milliers de Russes qui ont quitté le pays depuis le début de l’attaque de l’armée russe contre l’Ukraine, le 24 février.              Mardi, sa compagne Lioussia Chteïn, également membre des Pussy Riot, a affirmé sur Twitter que Maria Alekhina « n’a pas fui la Russie, elle est partie en tournée ». Celle-ci débutera le 12 mai à Berlin et aura pour but de récolter des fonds pour l’Ukraine, précise le New York Times.            Condamnée elle aussi à des restrictions de liberté en lien avec les manifestations contre l’arrestation d’Alexeï Navalny, Lioussia Chteïn a quitté la Russie en avril. Le New York Times précise qu’elle a pris sa décision après avoir trouvé sur la porte de leur appartement un message les accusant d’être des traîtresses.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie provoc’ des Pussy Riot                   « La Russie n’a plus le droit d’exister »            Sur Twitter et Instagram, Lioussia Chteïn a posté mardi des photos d’elle déguisée en livreuse de repas. Elle aurait utilisé le même subterfuge que Maria Alekhina pour fuir la Russie, le mois dernier, expliquant qu’elle n’avait pas posté d’image plus tôt afin de ne pas griller la couverture de sa compagne ; elle se l’autorise maintenant que le journal américain a dévoilé cette ruse.            легкий способ пройти мимо ментов у твоего подъезда https://t.co/45xentHNNT— lcshtn (@штейн)              En 2012, l’affaire de la prière punk avait fait grand bruit en Russie et suscité un débat inédit sur les liens entre l’Eglise orthodoxe russe et le pouvoir, dénoncés en chanson par les Pussy Riot (« Le patriarche Goundiaïev [Kirill] croit en Poutine/Ce serait mieux, salope, qu’il croie en Dieu »). Si une partie du clergé avait crié au sacrilège et au blasphème, exigeant que les jeunes femmes soient punies, d’autres, à l’image du diacre Andreï Kouraev, avaient appelé à la clémence et au pardon, jugeant la peine démesurée au regard des faits. Or, pour le New York Times, l’action des Pussy Riot était en réalité prémonitoire des dérives actuelles.              Le patriarche Kirill, chef des orthodoxes russes depuis 2009, a mis son Eglise au service de Vladimir Poutine, le qualifiant de « miracle » et soutenant l’agression armée de l’Ukraine. Depuis de nombreuses années, le dirigeant religieux, 75 ans, n’hésite pas à s’afficher en train de bénir armes et missiles, ni à justifier la répression de l’opposition et des médias indépendants. Lui et le président russe voient l’Ukraine et la Biélorussie comme des pays « frères » qui auraient dû rester sous la houlette de Moscou. Juste avant de lancer l’invasion de l’Ukraine, Vladimir Poutine a exposé dans un discours très virulent sa version de l’histoire, selon laquelle le pays « a été entièrement créé par la Russie ».                             Lire :  Les Pussy Riot :  « Les camps sont un îlot de totalitarisme dans un pays autoritaire »                   Ces déclarations et le début de la guerre ont, explique Maria Alekhina au quotidien new-yorkais, tout changé, pour elle comme pour son pays. « Je pense que la Russie n’a plus le droit d’exister, déclare-t-elle. Même avant, on se demandait comment le pays restait uni, par quelles valeurs il était uni et où il va. Mais maintenant, je pense que ce n’est plus une question. »            En février, Maria Alekhina a été condamnée à quinze jours de prison pour « propagande de la symbolique nazie » en raison d’un post Instagram datant de 2015 où elle critiquait l’autocrate biélorusse et allié de Vladimir Poutine, Alexandre Loukachenko. Lioussia Chteïn a été emprisonnée au même moment pour un motif similaire. « Ils ont peur parce qu’ils ne peuvent pas nous contrôler », analyse Maria Alekhina.                                 Marie Slavicek           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/11/une-membre-des-pussy-riot-parvient-a-quitter-la-russie-deguisee-en-livreuse-de-repas_6125679_3210.html"},"headline":"Une membre des Pussy Riot parvient \u00e0 quitter la Russie, d\u00e9guis\u00e9e en livreuse de repas","dateCreated":"2022-05-11T18:01:12+02:00","datePublished":"2022-05-11T18:01:12+02:00","dateModified":"2022-05-11T18:59:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Guerre en Ukraine","Russie","Europe","International"],"description":"Maria Alekhina, qui risquait une peine de prison ferme, a r\u00e9ussi \u00e0 rejoindre la Lituanie apr\u00e8s avoir travers\u00e9 la Bi\u00e9lorussie. Elle a racont\u00e9 sa folle fuite au \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Slavicek"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/27/0/3600/1800/1342/671/60/0/b397bca_5150965-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-20">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ L’écrivain nord-irlandais Glenn Patterson explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi, compte tenu du statut institutionnel particulier du pays, la première place du parti nationaliste aux élections législatives constitue un triomphe en trompe-l’œil.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Irlande         Irlande du Nord : « La victoire du Sinn Fein est un événement majeur sur le plan symbolique »   Tribune        Glenn Patterson  Ecrivain nord-irlandais        L’écrivain nord-irlandais Glenn Patterson explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi, compte tenu du statut institutionnel particulier du pays, la première place du parti nationaliste aux élections législatives constitue un triomphe en trompe-l’œil.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En voilà une nouvelle ! Pour la première fois depuis la partition de l’Irlande, en 1921, un parti nationaliste favorable à la réunification de l’île est arrivé en tête des élections en Irlande du Nord. Et pas n’importe quel parti nationaliste : le Sinn Fein, longtemps considéré par beaucoup comme la branche politique de l’IRA provisoire.          Le Sinn Fein est désormais en droit de s’attribuer le poste de chef de l’exécutif bicéphale créé par l’accord de paix de 1998, dit du Vendredi saint, tandis que son principal rival, le Parti unioniste démocrate (DUP) − qui est aussi, pour compliquer les choses, son partenaire de coalition depuis quinze ans −, devra se contenter de celui de vice-premier ministre. En réalité, les deux postes se valent. Les titres de premier ministre et de vice-premier ministre étaient pour les unionistes un artifice destiné à masquer le fait que, avec le partage du pouvoir, ils ne gouvernaient plus seuls. Le Sinn Fein n’a jamais manqué une occasion de rappeler que ces postes étaient équivalents, mais à présent qu’il est arrivé premier, il semble vouloir croire lui-même à cet artifice.          Le Sinn Fein est arrivé premier, mais il n’a pas progressé en nombre de sièges. Il est devenu le premier parti parce que le DUP, qui avait quitté l’exécutif sortant pour protester contre le protocole nord-irlandais du Brexit [qui maintient la province britannique dans le marché unique et l’union douanière européenne], a reculé de près de 7 % et a perdu trois députés à l’Assemblée législative, ce qui lui fait deux sièges de moins que le Sinn Fein, contre un siège de plus lors de la précédente législature.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La paix en Irlande du Nord est d’une fragilité presque insupportable »                 En nombre de sièges, le grand gagnant a été le parti non confessionnel Alliance, qui a plus que doublé le nombre de ses élus, passés de huit à dix-sept. Certains sondages réalisés dans les derniers jours de la campagne donnaient Alliance à égalité avec le DUP, mais, même si cette formation était arrivée deuxième, elle n’aurait pas pu prétendre à l’un des deux postes-clés de l’exécutif. En vertu de l’accord de Saint-Andrews de 2006 − négocié entre les gouvernements britannique et irlandais, le Sinn Fein et le DUP −, les partenaires de coalition ne peuvent être issus que des rangs des principales formations classées comme « nationaliste », « unioniste » ou « autre ». Le parti Alliance s’enorgueillit de figurer dans la catégorie « autre », mais il ne dispose pas des sièges ou des alliés nécessaires pour constituer une majorité.          Un esprit cynique pourrait dire que les ennemis jurés que sont le Sinn Fein et le DUP ont décidé à Saint-Andrews de s’octroyer un avantage permanent.        Il vous reste 58.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/11/irlande-du-nord-la-victoire-du-sinn-fein-est-un-evenement-majeur-sur-le-plan-symbolique_6125667_3232.html"},"headline":"Irlande du Nord\u00a0: \u00ab\u00a0La victoire du Sinn Fein est un \u00e9v\u00e9nement majeur sur le plan symbolique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T17:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-11T17:00:14+02:00","dateModified":"2022-05-11T17:00:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Irlande"],"keywords":["Elections","Irlande","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9crivain nord-irlandais Glenn Patterson explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi, compte tenu du statut institutionnel particulier du pays, la premi\u00e8re place du parti nationaliste aux \u00e9lections l\u00e9gislatives constitue un triomphe en trompe-l\u2019\u0153il.","author":[{"@type":"Person","name":"Glenn Patterson","description":"Ecrivain nord-irlandais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/06/898/0/6720/3360/1342/671/60/0/4cbc4ea_1651853494195-irlande-alcock-003.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Irlande","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/irlande/"}}
       


       
   
