<FILE-date="2022/05/12/18">

<article-nb="2022/05/12/18-1">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ La députée sortante (MoDem), ex-secrétaire d’Etat à l’éducation prioritaire, avait quitté le gouvernement en mars après avoir été accusée de harcèlement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤               Bonjour,          N’importe quel citoyen âgé de plus de 18 ans, sauf s’il a été déclaré inéligible (à la suite d’une condamnation de justice, par exemple) peut se présenter aux élections législatives, dans la circonscription de son choix. Nul besoin, donc, d’y habiter ou d’y être inscrit sur les listes électorales. Rappelons également qu’il n’est pas possible en France, depuis 1889, de candidater dans plusieurs circonscriptions à la fois.                    15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Agression d’un ex-responsable PS : le député El Guerrab condamné à un an de prison ferme et deux ans d’inéligibilité        Le député M’jid El Guerrab (ex-La République en marche) a été condamné jeudi à Paris à trois ans de prison dont un ferme, et à deux ans d’inéligibilité, pour l’agression à coups de casque de l’ancien responsable socialiste Boris Faure en 2017.          Le tribunal a par ailleurs demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien. Le député de 39 ans devra payer 2 520 euros pour cette expertise, et consigner une provision de 15 000 euros pour les dommages et intérêts, dont le montant définitif sera fixé ultérieurement.          Le 30 août 2017, une altercation avait éclaté entre le nouveau député LRM des Français de l’étranger et celui qui était alors premier secrétaire socialiste de la Fédération des Français de l’étranger, devant un café du 5e arrondissement de Paris.          Un différend opposait les deux hommes depuis que M’jid El Guerrab avait choisi de quitter le PS pour briguer l’investiture du parti d’Emmanuel Macron aux législatives de 2017.          Le ton était monté rapidement entre les deux hommes et le député avait asséné deux coups de casque de scooter à Boris Faure.          Atteint d’un traumatisme crânien et d’une hémorragie cérébrale, M. Faure avait été opéré en urgence et avait passé trois jours en réanimation, avant d’être hospitalisé à nouveau quelques jours plus tard. Son pronostic vital avait été un temps engagé.          Face au tollé provoqué par l’affaire, M’jid El Guerrab avait démissionné du parti présidentiel en septembre 2017, tout en gardant son mandat parlementaire. Il avait ensuite rejoint le groupe Agir ensemble.          Lors de l’audience, le 7 avril, le député avait expliqué être « sorti de [ses] gonds » de manière « incompréhensible », tout en réaffirmant avoir réagi à un geste agressif de M. Faure.          Il avait assuré avoir pris « pleinement conscience de la gravité du geste » : « Je profite de l’audience pour présenter encore une fois toutes mes excuses à Boris pour cet acte et ce moment désagréable qu’on traverse lui et moi, surtout lui », avait-il dit. Des regrets qualifiés par son ancien camarade de « tartufferie ».                    14:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Zemmour candidat dans le Var, la fin d’un suspense        Après avoir longuement hésité, Eric Zemmour se lance dans la bataille des législatives dans le Var, dans la circonscription de Saint-Tropez, malgré une élection qui s’annonce très difficile pour son camp.          « Reconquête ! est de retour partout en France. Je mènerai notre beau et grand combat aux côtés de nos 550 candidats. Je me présente dans la 4e circonscription du Var », a tweeté, jeudi, le candidat d’extrême droite à la présidentielle, qui a recueilli 7,07 % des voix au premier tour.          Pour expliquer son choix, l’ancien éditorialiste du Figaro et de CNews tiendra un meeting sur une plage de Cogolin, à 18 heures.          Il a choisi une circonscription où il a obtenu 14,7 % des voix au premier tour de la présidentielle, contre 32,2 % pour Marine Le Pen et 24,1 % pour Emmanuel Macron. Avec l’un de ses meilleurs scores nationaux à Saint-Tropez : 22,4 % des suffrages.          Le président de Reconquête ! aura notamment face à lui un candidat du Rassemblement national, Philippe Lottiaux, et la députée sortante macroniste Sereine Mauborgne. Sabine Cristofani-Viglione tentera également sa chance pour le compte de La France insoumise.          Eric Zemmour a attendu plusieurs semaines avant de prendre sa décision. Il a réclamé de nombreuses fois un accord avec le Rassemblement national, en vain. Certains proches, comme l’eurodéputé Jérôme Rivière, lui recommandaient d’attendre les européennes dans deux ans, pour s’éviter une défaite sur son nom après la claque reçue à la présidentielle.          « Il avait en tête depuis longtemps d’être candidat », assure toutefois le vice-président de Reconquête !, Guillaume Peltier. « La réussite finale est toujours précédée d’épreuves et de risques. Sa philosophie est napoléonienne, Bonaparte au pont d’Arcole se saisit toujours du drapeau pour emmener ses troupes et montrer l’exemple », ajoute-t-il.          Au RN, Jean-Philippe Tanguy, ancien directeur de campagne adjoint de Marine Le Pen et lui-même candidat dans la Somme, dénonce la « candidature hors sol » d’Eric Zemmour. « C’est très tardif et une campagne ça se prépare, il faut connaître le territoire », insiste ce cadre du RN. S’il « se présente, il part au carton », avait aussi commenté le président par intérim du RN, Jordan Bardella, mercredi.          Parisien, Eric Zemmour a finalement laissé ses lieutenants se lancer dans les quartiers chics de la capitale, Sébastien Pilard dans la 14e circonscription (16e arrondissement) et Garen Shnorhokian dans la 4e (17e arrondissement).                    14:27   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pétain « sauveur » de juifs : la relaxe d’Eric Zemmour confirmée en appel        La cour d’appel de Paris a confirmé jeudi la relaxe d’Eric Zemmour, prononcée en février 2021, pour avoir dit du maréchal Pétain qu’il avait été un « sauveur » de juifs.          Les propos contestés d’Eric Zemmour remontent au 14 octobre 2019, lors d’un débat, dans l’émission « Face à l’info » dont il était le chroniqueur vedette sur CNews, avec Bernard-Henri Lévy. « Un jour (…), vous avez osé dire que Pétain avait sauvé les juifs français. C’est une monstruosité, c’est du révisionnisme », s’était indigné BHL. « C’est encore une fois le réel, je suis désolé », lui avait répondu M. Zemmour.          Lors du procès en première instance, Eric Zemmour s’était défendu de toute contestation de crime contre l’humanité et avait estimé que le débat sur le rôle du régime collaborationniste de Vichy envers les citoyens juifs français devait être tranché par les historiens et non par la justice.          Dans son jugement le relaxant, le tribunal avait estimé que les propos contestés de M. Zemmour avaient été prononcés « à brûle-pourpoint lors d’un débat sur la guerre en Syrie ». Le tribunal avait néanmoins reconnu que ses mots contenaient « la négation de la participation [de Pétain] à la politique d’extermination des juifs menée par le régime nazi ».          Les sorties controversées d’Eric Zemmour lui ont valu une quinzaine de poursuites en justice, notamment pour injure raciale, provocation à la haine ou contestation de crime contre l’humanité. Il a été condamné à plusieurs reprises au pénal, dont la dernière fois en janvier pour « provocation à la haine et à la violence » et « injures publiques envers un groupe de personnes en raison de leur origine » pour des propos sur les mineurs migrants isolés. Il a fait appel de ce jugement.          Il a aussi été définitivement condamné à deux reprises pour « provocation à la haine », pour des propos tenus en 2010 et 2016.                    14:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Hubert Falco, soutien d’Emmanuel Macron, déplore la candidature d’Eric Zemmour dans le Var        Dans un communiqué, le maire de Toulon, Hubert Falco, qui soutient Emmanuel Macron, a fait part du « haut-le-cœur » qui l’a saisi, après l’annonce de la candidature d’Eric Zemmour aux législatives dans la 4e circonscription du département, « à l’idée qu’elle puisse passer aux extrêmes ».          « J’en appelle à la responsabilité de chacun pour ne pas faire l’erreur de se diviser, et pour savoir s’unir afin que ce cœur de notre département continue à battre au rythme d’un Var ouvert sur l’avenir sachant rester uni et solidaire », déclare M. Falco, qui souligne l’importance de donner une « majorité solide » au chef de l’Etat.                    13:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En l’absence de candidat de la majorité investi dans la circonscription de Damien Abad, le député sortant Stéphane Trompille lance sa campagne        Deux circonscriptions de l’Ain, sur les cinq du département, ne disposent encore d’aucune investiture officielle de la majorité présidentielle. C’est le cas dans la 5e circonscription de l’Ain, où La République en marche et ses alliés semblent vouloir laisser le champ libre au député sortant Damien Abad (LR). Ce qui confirme une attention particulière à l’endroit du président de groupe des Républicains à l’assemblée.          Dans cette expectative départementale, Stéphane Trompille (LRM) a décidé de partir en campagne dans la 4e circonscription, sans attendre d’investiture officielle. « Je ne suis pas dissident, puisque personne n’est désigné. Il faut du courage en politique, je le dois aux électeurs qui m’ont choisi en 2017 », précise au Monde le député sortant de la région de la Dombes, avouant « une inconfortable attente ».          Coauteur du rapport parlementaire sur le nouveau commandement de l’armée de l’air et de l’espace, le successeur de Michel Voisin (ancien UDF, ancien président de la commission défense de l’Assemblée nationale) souligne qu’il a « porté et facilité de multiples dossiers locaux » durant son mandat. Le député sortant se demande si sa condamnation en 2020 par les prud’hommes, pour harcèlement au préjudice d’une assistante parlementaire, bloque sa candidature, ou si d’autres tractations sont en cours avec des candidats issus de la droite. « D’autres candidats investis ont eu des soucis judiciaires bien plus graves, mon affaire n’a jamais été pénale » plaide M. Trompille.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            13:22   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 La liste des candidats que vous avez établie, l'a-t-elle été à partir des listes publiés par les partis et alliances ou par les dépôts des candidatures en préfecture ?    jb         Bonjour,          Les dépôts des candidatures en préfecture ne sont possibles que du 16 au 20 mai, et les candidatures validées ne seront pas publiées avant le 23 mai par le ministère de l’intérieur. Notre tableur se base donc sur les listes publiées par les partis cités et, pour les dissidents, sur les actes personnels de candidatures.                    12:33   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un moteur de recherche des candidats par circonscription        Retrouvez dans notre tableur les noms dévoilés par les principaux partis dans les 577 circonscriptions pour les élections des 12 et 19 juin.                    Lire aussi :  Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble, Nupes, RN, LR ?                       12:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              En Ariège, les socialistes « refusent le diktat venu de Paris » sur les deux circonscriptions en jeu        « Nous, socialistes ariégeois, nous avons décidé de poursuivre la campagne des élections législatives en Ariège en maintenant notre soutien à nos candidats Martine Froger et Jean-Pierre Sicre dans la 1re circonscription, Laurent Panifous et Audrey Abadie Amiel dans la 2e circonscription, malgré l’accord national entre le Parti socialiste, La France insoumise et d’autres partis de gauche » : dans un communiqué diffusé le 10 mai, la fédération socialiste ariégeoise a confirmé sa volonté de ne pas accepter un accord purement électoral.          Désignés par les militants et soutenus par la majorité au conseil départemental présidé par Christine Téqui, ainsi que par la majorité régionale de Carole Delga, ils s’opposeront aux deux députés LFI sortants, Bénédicte Taurine et Michel Larive. Elus à la surprise générale en 2017, les deux députés remettent leur siège en jeu, sous la bannière de la Nupes (Nouvelle Union populaire écologique et sociale), soutenus par le Parti communiste français (PCF), Europe Ecologie-Les Verts et Génération.s.          Outre des « divergences nombreuses avec La France insoumise, sur la livraison d’armes à l’Ukraine, sur l’Europe, la laïcité, l’entreprise », le PS départemental estime qu’« en Ariège, les députés LFI sortants ont passé leur temps à s’opposer aux projets de la majorité départementale et régionale. Ils se sont opposés à tous les projets de développement, ils n’ont pas défendu le monde rural, le pastoralisme, ils n’ont pas agi pour les dossiers ariégeois ».          « Nous refusons le diktat venu de Paris pour imposer des candidats aux Ariégeoises et aux Ariégeois au mépris de leur liberté de choix », conclut le communiqué. Mardi, ils ont reçu le soutien de l’ancien ministre socialiste Patrick Kanner, proche de Mme Delga : « Sur 49 circonscriptions en Occitanie, il n’y en a que 6 réservées aux socialistes. Des départements se retrouvent complètement en friche », dénonçait-il.          Dans ce départemental rural et montagneux, théâtre d’affrontements entre pro et anti-ours, Ensemble a également dévoilé ses candidats. Il s’agit d’Anne-Sophie Tribout, enseignante de 45 ans, et de Rémi Dutrenois, 42 ans, responsable ressources humaines. Au premier tour de l’élection présidentielle, c’est Jean-Luc Mélenchon qui était largement arrivé en tête (27,39 %) devant Marine Le Pen (22,93 %), dans ce département, qualifié de « Terre courage » dans les dépliants touristiques ou la promotion du conseil départemental.        Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondant)            11:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Deux candidatures dissidentes à gauche en Charente-Maritime        Dix ans après la candidature de Ségolène Royal et la dissidence d’Olivier Falorni, qui avait provoqué un schisme au sein du Parti socialiste (PS) à La Rochelle, la situation est loin d’être apaisée à gauche en Charente-Maritime. Le parti d’Olivier Faure a, en effet, investi l’écologiste Jean-Marc Soubeste (Nupes) dans la 1re circonscription, où se présente également Marie Nédellec, soutenue par le maire de La Rochelle, Jean-François Fountaine, et dont le directeur de campagne est socialiste. Le président du comité de soutien de cette dernière, Yves Rousseau, n’est autre que le père de Sandrine Rousseau, candidate de la Nupes à Paris.          Même situation dans la 3e circonscription (Saintes, Saint-Jean-d’Angély), où l’humoriste Gérald Dahan représente la Nupes pour La France insoumise, alors que Fabrice Barusseau maintient sa candidature, avec l’appui de nombreux socialistes, dont celui du sénateur Mickaël Vallet. Le PS a obtenu de ne pouvoir présenter un candidat issu de ses rangs que dans la 5e circonscription (Royan), un bastion historique de la droite.        Frédéric Zabalza (La Rochelle, correspondant)            11:25   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour candidat dans le Var        L’ancien candidat de Reconquête ! à l’élection présidentielle, Eric Zemmour, sera candidat dans la 4e circonscription du Var (qui comprend notamment les communes de Collobrières, Grimaud, Lorgues, Le Luc et Saint-Tropez). « Je mènerai notre beau et grand combat aux côtés de nos 550 candidats. Je me présente dans la 4e circonscription du Var », a écrit l’ancien journaliste sur Twitter, jeudi. M. Zemmour avait recueilli 22,42 % des voix à Saint-Tropez lors du premier tour de l’élection présidentielle, derrière Emmanuel Macron et Marine Le Pen.                    10:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le socialiste Jérôme Lambert sera candidat en Charente, malgré le retrait de son investiture par la Nupes        Investi au départ par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), le député socialiste sortant de la 3e circonscription de Charente, Jérôme Lambert, ne sera finalement pas le candidat officiel de l’alliance des partis de gauche. En cause, sa position contre le mariage pour tous en 2013 et contre la procréation médicalement assistée (PMA) pour toutes en 2021, qui avait suscité de vives réactions du côté des antennes départementales de La France insoumise et d’Europe Ecologie-Les Verts.          Dans un communiqué, les deux formations avaient dénoncé sa candidature comme ne correspondant pas « aux valeurs de la Nouvelle Union amenée à gouverner » : « Le fait le plus notable ayant été son vote contre la loi pour le mariage pour tous, et ses prises de position en faveur de La Manif pour tous [ou] son vote contre l’élargissement de la PMA pour les couples de femmes et les femmes seules », relevaient les auteurs du texte, qui faisaient également référence à « son abstention sur la loi pour la transparence de la vie politique ». En outre, les signataires de ce communiqué demandaient qu’une femme soit nommée, et non ce candidat qui repart pour son huitième mandat – M. Lambert a été élu pour la première fois en 1986.          Joint par Le Monde, jeudi, Jérôme Lambert affirme poursuivre sa campagne, en tant que candidat divers gauche. « J’avais dit que je serai candidat avec ou sans la coalition », explique-t-il. Quant aux accusations qui sont portées contre lui, « elles sont infâmes », dénonce le candidat. « Si j’étais homophobe, je ne vois pas pourquoi le Parti socialiste m’aurait accordé son soutien il y a cinq ans », argumente-t-il.          « Ce n’est pas parce que j’ai porté le débat sur la filiation et la double filiation comme ça se passe en Belgique que je suis homophobe. » En outre, critiqué dans le communiqué sur « la caution morale qu’il a apportée à l’Azerbaïdjan lors de son invasion de l’Arménie » en 2020, il explique faire « de la diplomatie parlementaire depuis vingt-cinq ans » : « On m’envoie dans des coins durs, car c’est là qu’il y a des problématiques à gérer. Je connais les acteurs sur place, c’est mon job, personne ne conteste cela à l’Assemblée Nationale. (…) Ils ne savent pas ce qu’est la réalité du travail. Que le PS prête oreille à ce genre de choses alors qu’ils me connaissent depuis trente ans, c’est aberrant », ajoute Jérôme Lambert. Un autre candidat de la Nupes n’a pas encore été désigné mais, si c’est le cas, Jérôme Lambert ne s’en inquiète pas : les élections se font, selon lui « sur le terrain, avec les électeurs ».        Claire Mayer (Bordeaux, correspondante)            10:26   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un budget estimé à 50 000 euros pour faire « une bonne campagne »        Les candidats investis par Les Républicains se voient accorder un viatique de 5 000 euros. A eux de trouver les sommes manquantes pour mener leur campagne.                    Lire aussi :  La difficile équation financière des candidats LR aux législatives                       10:11   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Je suis attentivement vos lives et articles et je m'interroge : pourquoi Le Monde met systématiquement des guillemets à "insoumis" et non à "écologistes" ou "communistes" par exemple ? Certain.es de vos confrères ne font pas ce choix me semble-t-il...    Convention journalistique         Bonjour,          Contrairement à l’écologie ou au communisme, l’insoumission en tant que telle ne peut être considérée comme un courant idéologique ou politique précisément défini : le terme ne prend ce sens que dans le contexte de La France insoumise. Les guillemets permettent de préciser que c’est bien le surnom « insoumis » qui est utilisé et de le différencier du nom commun « insoumis ».          De la même manière, Le Monde met des guillemets à « marcheurs » pour désigner les élus et militants de La République en marche. Dans le cas du parti Les Républicains, c’est la lettre capitale (comme dans l’expression : « Le député des Républicains ») qui permet de faire cette distinction.                    08:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Medef « n’est pas pour qu’on continue à faire du quoi qu’il en coûte »        Il faut des mesures « ciblées » pour soutenir le pouvoir d’achat des Français, mais sans « surréagir », a estimé jeudi le président du Mouvement des entreprises de France (Medef), Geoffroy Roux de Bézieux. « Dans l’inflation telle qu’elle se présente il y a des choses qui ne vont pas durer (…). Il ne faut pas surréagir et il faut surtout cibler très précisément » les mesures d’aide, a-t-il déclaré sur RTL.          Le président de la République a promis d’ici à l’été un certain nombre de mesures (revalorisation des retraites, des minimas sociaux, chèque alimentaire, etc.) pour soutenir le pouvoir d’achat des Français face à l’inflation qui a atteint 4,8 % en avril selon l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), et qui pourrait dépasser dès le mois de mai 5 %. Le Medef « n’est pas pour qu’on continue à faire du quoi qu’il en coûte », a-t-il encore insisté, préférant des mesures concentrées sur « les gens qui ont vraiment besoin ».          L’organisation patronale a notamment proposé la création d’un « chèque essence », que les entreprises pourraient verser à leurs salariés qui viennent travailler en voiture. « Quatre-vingts pour cent des salariés viennent en voiture au travail et avec un prix du super ou du gazole à 2 euros, ça coûte cher d’aller travailler », a reconnu M. Roux de Bézieux.          Cette accélération de l’inflation frappe aussi les entreprises, qui voient le coût des matières premières flamber. « On est face à des choses qu’on ne connaît pas (…) La dernière fois qu’on a eu une inflation supérieure à 5 %, c’était en 1983, je crois ; moi, j’étais encore à l’école. Donc oui, c’est difficile », pour les entreprises, a déclaré M. Roux de Bézieux.          Face à cette situation « les entreprises jouent leur rôle », en réduisant leurs marges pour ne pas répercuter totalement la hausse de leurs coûts dans leurs prix de vente, et pour certaines d’entre elles, en ayant augmenté les salaires depuis le début de l’année. « Evidemment, si l’inflation finit à 7 % ou à 8 %, il y a aura sûrement d’autres discussions [sur les salaires]. Aujourd’hui, c’est trop tôt pour le dire », a affirmé le patron du Medef.                    08:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Il faudra tirer tous les enseignements » de « l’échec » des Républicains, affirme Gérard Larcher        Le président du Sénat, Gérard Larcher (Les Républicains), était l’invité de Franceinfo à 8 h 30. Il est notamment revenu sur la défaite historique de sa famille politique au premier tour de l’élection présidentielle.          « C’est un échec que nous avons subi, a-t-il reconnu. Il faudra d’ailleurs en tirer tous les enseignements, toutes les conséquences. C’est un échec d’ailleurs qui dépasse la seule élection présidentielle. La question est de savoir comment on parle aux Français, comment on renoue avec cette partie des Français qui travaillent, qui ont une vie quotidienne parfois difficile. C’est une responsabilité que nous avons en rebâtissant du sol au plafond notre famille politique », selon lui.          Interrogé sur la légitimité d’Emmanuel Macron qu’il avait remise en question au cours de la campagne, M. Larcher a dit ne pas regretter ses propos de l’époque mais semble avoir une lecture différente aujourd’hui. « Je n’ai pas changé mes propos, d’ailleurs je m’en suis directement expliqué avec le président de la République qui m’a dit que l’incident était clos. (…) Il est élu et légitime. »          Concernant la réforme des retraites et le recul du départ légal à 65 ans, M. Larcher a évoqué une réforme proche de celle du Sénat. « Ce que j’ai entendu nous rapproche singulièrement de ce que le Sénat propose depuis trois ans dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est-à-dire la prise en compte de la pénibilité, ça fait partie des propositions du Sénat. Vous reprenez l’amendement voté au Sénat et peut-être qu’on a une des clés des propositions des reformes qui viendront dans les semaines à venir », a-t-il fait savoir en ajoutant que le Sénat a voté « 70 % des projets de loi du gouvernement. »                                                    Le contexte             Un direct quotidien. A l’occasion des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer sur la campagne et ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/12/18-2">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le tribunal a, par ailleurs, demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Procès             Agression d’un ancien responsable PS : le député El Guerrab condamné à un an de prison ferme et deux ans d’inéligibilité      Le tribunal a, par ailleurs, demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h26, mis à jour à 16h50    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le député M’jid El Guerrab (alors membre de LRM) lors d’une séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 3 juillet 2018.  ERIC FEFERBERG / AFP                 Le député ex-LRM M’jid El Guerrab a été condamné, jeudi 12 mai à Paris, à trois ans de prison dont un ferme et à deux ans d’inéligibilité pour l’agression à coups de casque de l’ancien responsable socialiste Boris Faure en 2017 – une décision dont il « va faire appel », selon son avocat.            La peine d’un an de prison ferme sera aménagée en détention à domicile avec un bracelet électronique, a précisé le tribunal judiciaire de Paris. Ce jugement n’étant pas assorti d’une exécution immédiate, il sera suspendu le temps que l’affaire soit examinée en appel. La procureure avait réclamé trois ans d’emprisonnement, dont un an ferme « aménagé » et trois ans d’inéligibilité contre M’jid El Guerrab.            Le tribunal a, par ailleurs, demandé une expertise médicale auprès d’un neurologue pour évaluer les séquelles subies par Boris Faure à la suite de son traumatisme crânien. Le député de 39 ans devra payer 2 520 euros pour cette expertise et consigner une provision de 15 000 euros pour les dommages et intérêts, dont le montant définitif sera fixé ultérieurement.            M’jid El Guerrab « va interjeter appel de cette décision, parce qu’il estime que (…) l’inéligibilité qui lui a été infligée n’est pas justifiée, puisque ce sont des faits qui sont intervenus dans un cadre privé, qui n’ont pas grand-chose à voir avec son mandat politique », a affirmé son avocat, Me Antoine Vey.            « Les faits ont eu lieu dans un contexte politique », a, au contraire, jugé Me Patrick Klugman, avocat de Boris Faure, faisant état de sa « satisfaction » de la décision rendue et se réjouissant que « les tentatives répétées et désespérées de M. El Guerrab d’être jugé après l’échéance des législatives [aient] échoué ». Il a ajouté que son client serait « attentif » à une éventuelle investiture d’un parti à « cet homme qui donne le sentiment de naviguer au-dessus des lois ».                             Lire aussi :  Cadre du PS agressé par un député LRM : « Il n’y a eu, dans ma bouche, aucune insulte raciste »                   « Toutes mes excuses »            Le 30 août 2017, une altercation avait éclaté entre le nouveau député LRM des Français de l’étranger et celui qui était alors premier secrétaire PS de la Fédération des Français de l’étranger, devant un café du 5e arrondissement de Paris.              Un différend opposait les deux hommes depuis que M’jid El Guerrab avait choisi de quitter le PS pour briguer l’investiture du parti d’Emmanuel Macron aux législatives de 2017. Le ton était monté rapidement entre les deux hommes et le député avait asséné deux coups de casque de scooter à la tête à Boris Faure.            Atteint d’un traumatisme crânien et d’une hémorragie cérébrale, M. Faure avait été opéré en urgence et avait passé trois jours en réanimation, avant d’être hospitalisé à nouveau quelques jours plus tard. Son pronostic vital avait été un temps engagé.            Face au tollé provoqué par l’affaire, M’jid El Guerrab avait démissionné du parti présidentiel en septembre 2017, tout en gardant son mandat parlementaire. Il avait ensuite rejoint le groupe Agir ensemble.              Lors de l’audience, le 7 avril, le député avait expliqué être « sorti de [ses] gonds » de manière « incompréhensible », tout en réaffirmant avoir réagi à un geste agressif de M. Faure. Il avait assuré avoir pris « pleinement conscience de la gravité du geste » : « Je profite de l’audience pour présenter encore une fois toutes mes excuses à Boris pour cet acte et ce moment désagréable qu’on traverse lui et moi, surtout lui », avait-il dit. Des regrets qualifiés par son ancien camarade de « tartufferie ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/12/agression-d-un-ancien-responsable-ps-le-depute-el-guerrab-condamne-a-un-an-de-prison-ferme-et-deux-ans-d-ineligibilite_6125834_823448.html"},"headline":"Agression d\u2019un ancien responsable PS\u00a0: le d\u00e9put\u00e9 El\u00a0Guerrab condamn\u00e9 \u00e0 un an de prison ferme et deux ans d\u2019in\u00e9ligibilit\u00e9","dateCreated":"2022-05-12T15:26:28+02:00","datePublished":"2022-05-12T15:26:28+02:00","dateModified":"2022-05-12T16:50:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Proc\u00e8s"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Proc\u00e8s","Parti socialiste","La R\u00e9publique en marche","Politique"],"description":"Le tribunal a, par ailleurs, demand\u00e9 une expertise m\u00e9dicale aupr\u00e8s d\u2019un neurologue pour \u00e9valuer les s\u00e9quelles subies par Boris Faure \u00e0 la suite de son traumatisme cr\u00e2nien.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/3/0/3656/1828/1342/671/60/0/528732b_5140308-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-3">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « Je mènerai notre beau et grand combat aux côtés de nos 550 candidats », a déclaré l’ancien journaliste du « Figaro » dans un tweet, jeudi matin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Éric Zemmour             Législatives 2022 : Eric Zemmour se déclare candidat dans la 4ᵉ circonscription du Var      « Je mènerai notre beau et grand combat aux côtés de nos 550 candidats », a déclaré l’ancien journaliste du « Figaro » dans un tweet, jeudi matin.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h44, mis à jour à 17h45    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Eric Zemmour, candidat à l’élection présidentielle 2022, visite un marché à Toulon, dans le Var, avec Guillaume Peltier, le 6 mars 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 C’est la fin du suspens. Après plusieurs semaines de réflexion, Eric Zemmour a annoncé jeudi 12 mai sur Twitter qu’il sera bien candidat aux élections législatives. Le candidat de Reconquête ! à l’élection présidentielle se présente dans la 4e circonscription du Var, qui comprend notamment les communes de Collobrières, Grimaud, Lorgues, Le Luc et Saint-Tropez).                             Lire aussi :  Pourquoi les résultats de l’élection présidentielle ne prédisent pas ceux des législatives                   « Reconquête est de retour partout en France. Je mènerai notre beau et grand combat aux côtés de nos 550 candidats. Je me présente dans la 4e circonscription du Var », a tweeté Eric Zemmour, qui avait recueilli 7,07 % des voix au premier tour de l’élection présidentielle.            Ce dernier tiendra un meeting jeudi soir à Cogolin à 18 heures. Le président du parti Reconquête ! avait obtenu 14,7 % des voix au premier tour de la présidentielle dans cette circonscription, contre 32,2  % pour Marine Le Pen et 24,1 % pour Emmanuel Macron.            LRM, la Nupes et le Rassemblement national face à lui            Il aura notamment face à lui un candidat du Rassemblement national (RN), Philippe Lottiaux, et la députée sortante macroniste Sereine Mauborgne. La candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), Sabine Cristofani-Viglione (La France insoumise) tentera également sa chance. L’ancien éditorialiste du Figaro et de CNews a longuement hésité avant de se présenter à un scrutin qui s’annonce difficile pour son camp.            Samedi dernier, il avait participé à la journée de formation aux législatives des 550 candidats de sa formation politique. Il y avait livré un discours semblant enjamber les résultats des législatives : « Pendant la présidentielle, nous avons posé les fondations, avait-il assuré. Nous allons maintenant poser les premières pierres. Nous allons nous enraciner, partout dans notre beau pays. » Il estimait alors que « le temps du clivage droite-gauche est revenu », entre « un bloc centriste et macronien » et « un bloc islamo-gauchiste et mélenchoniste », dans lequel il voit, à terme, l’ennemi principal, même si c’est « le mariage de la carpe et du lapin » et « des nageuses en burkini et des zadistes en poncho ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : le Rassemblement national veut « dégonfler la tête » de Zemmour                   Il avait également affirmé se battre « non seulement pour la prochaine élection, mais surtout pour la prochaine génération », « parce que nous ne sommes pas qu’un parti politique, mais aussi une école de pensée ».            Marion Maréchal renonce à se présenter            Avant la désignation des 550 candidats de son parti, M. Zemmour avait réclamé à plusieurs reprises un accord avec le Rassemblement national, en vain. Si Eric Zemmour « se présente, il part au carton », avait commenté le président du RN, Jordan Bardella, mercredi 4 mai. Parisien, Eric Zemmour a finalement laissé ses lieutenants, Sébastien Pilard (ex-Les Républicains) et Garen Shnorhokian, se lancer dans les 14e et 4e circonscriptions de la capitale. Il opte pour le Var, un des territoires parmi lesquels il a fait ses meilleurs scores.              Son chef de file du mouvement de jeunesse, Stanislas Rigault, est à quant à lui candidat dans le Vaucluse voisin, dans la 2e circonscription. Enceinte, l’ancienne députée RN Marion Maréchal, vice-présidente de Reconquête !, a décidé de ne pas se présenter. « Nous le regrettons beaucoup », a affirmé, lundi sur France Bleu Vaucluse, Bertrand de La Chesnais, coordinateur du parti d’Eric Zemmour dans ce département.                             Lire aussi :  Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble, Nupes, RN, LR ?                   « Il avait en tête depuis longtemps d’être candidat », assure toutefois le vice-président de Reconquête ! et ancien LR Guillaume Peltier.            « La réussite finale est toujours précédée d’épreuves et de risques. Sa philosophie est napoléonienne, Bonaparte au pont d’Arcole se saisit toujours du drapeau pour emmener ses troupes et montrer l’exemple », ajoute-t-il. Député sortant du Loir-et-Cher, Guillaume Peltier n’a pas tranché son cas personnel et pourrait rester directeur de la campagne des législatives sans se présenter lui-même.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/12/legislatives-2022-eric-zemmour-se-declare-candidat-dans-la-4-circonscription-du-var_6125812_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Eric Zemmour se d\u00e9clare candidat dans la 4\u1d49 circonscription du Var","dateCreated":"2022-05-12T12:44:39+02:00","datePublished":"2022-05-12T12:44:39+02:00","dateModified":"2022-05-12T17:45:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Je m\u00e8nerai notre beau et grand combat aux c\u00f4t\u00e9s de nos\u00a0550 candidats\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019ancien journaliste du \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb dans un tweet, jeudi matin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/476/0/6000/3000/1342/671/60/0/c036e62_117138377-ad05-zemmourtoulon-dsc07889.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-4">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Retrouvez dans notre tableur les noms dévoilés par les principaux partis dans les 577 circonscriptions pour les élections des 12 et 19 juin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                Qui sont les candidats aux élections législatives dans votre circonscription : Ensemble, Nupes, RN, LR ?   Par Les Décodeurs et Service politique  Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 15h33     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelRetrouvez dans notre tableur les noms dévoilés par les principaux partis dans les 577 circonscriptions pour les élections des 12 et 19 juin.         Après la présidentielle, qui s’est achevée le 24 avril par la victoire d’Emmanuel Macron, ce sont désormais 577 nouvelles élections législatives qui se profilent, avec un enjeu majeur pour les grands partis : remporter une majorité de députés à l’Assemblée nationale.  Alliances, investitures officielles et candidatures dissidentes, les manœuvres politiques se sont multipliées ces derniers jours, et vont encore continuer jusqu’au 20 mai, date butoir pour le dépôt de candidatures.          Nous avons rassemblé dans le tableau ci-dessous les  investitures officielles des principaux partis :          Ensemble, qui regroupe les partis de la majorité présidentielle ;la Nupes, acronyme de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, alliance entre La France insoumise (LFI), Europe Ecologie-Les Verts (EELV), le Parti socialiste et le Parti communiste français ;le Rassemblement national (RN) ;Reconquête ! ;Les Républicains (LR).              Les listes ne sont pas complètes, certains partis n’ayant pas publié l’intégralité de leurs candidats. Il peut aussi arriver que des ajustements soient réalisés. De même, certains candidats ont assumé de se présenter comme dissidents, notamment à la Nupes. Ce tableau n’est donc pas exhaustif, et sera complété dans les prochains jours au fil des annonces.                        


    #d_table_dep table { 
    border-collapse: collapse; 
    cursor:pointer;
}
#d_table_dep table tr:first-child {
   border : 1px solid #e8e8ec;
  }

#d_table_dep table {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }
    #d_table_dep table {
        border: 1px #e8e8ec solid;
    }

    [data-color-mode="dark"]  #d_table_dep table,  [data-color-mode="dark"] #d_table_dep table tr:first-child  {
        border: 1px #e8e8ecb6 solid;
    }
#d_table_dep table .d_masked {
        display: none !important;
    }
#d_table_dep {
    width: 70%;
    margin: 0 auto;
}

#d_table_dep table td {
    text-align: center;
    padding: 15px 10px;

}
#d_table_dep table td ul {
    text-align: left;
    padding: 10px 10px;
    width: 80%;
    margin: 0 auto;
}


#d_table_dep table tr td:first-child{
    width: 35%;
}
#d_table_dep table tr td:nth-child(2){
    width: 30%;
}
#d_table_dep table tr td:nth-child(3){
    width: 15%;
}
#d_table_dep table tr td:nth-child(4){
    width: 5%;
}

#d_table_dep .circle_nua {
    font-weight: 600;
    text-transform: lowercase;
    border-radius: 50%;
    width: 1.2rem;
    height: 1.2rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: 0 .5rem -.1rem 0;
    cursor: default;
    text-align: center;
}
#d_table_dep #d_legend  {
    margin: 0 auto;
    margin-bottom: 2rem;
}
#d_table_dep #d_legend .circle_nua {
    margin-left: .6rem;
}
[data-color-mode="dark"] #d_table_dep #d_legend .circle_nua:last-child, [data-color-mode="dark"] #d_table_dep #d_legend .d_zemmour {
    border: 0.5px solid #ccc;
}

#d_table_dep .d_grey {
    background-color: #F8F8F8;
}
#d_table_dep .chevron::before {
            border-style: solid;
            border-color: #CAC6C6;
            border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
            content: '';
            display: inline-block;
            height: 0.5em;
            transition: all .25s ease-out;
            transform: rotate(-45deg);
            width: 0.5em;
        }
                
#d_table_dep .chevron.bottom:before {
    top: 0;
    border-color: #000;
    transform: rotate(135deg);
}
[data-color-mode="dark"] #d_table_dep .chevron.bottom:before {
    border-color: rgb(70, 70, 70);
}

#d_table_dep input[type=text] {
    border: 1px solid #ccc;
    background-color: #fff;
    padding: 8px;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.4;
    outline: none;
    width: 100%;
    color: #989797;
}

[data-color-mode="dark"]  #d_table_dep input[type=text] {
    border: 1px solid #666262;
    background-color: #dadada;
    color: #383f4e;
}

#d_table_dep {
    max-width: 700px;
    margin: 1rem auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    min-height: 280px;
    font-size: 1.3rem;
}

#d_table_dep .clearable {
    background: #fff url(data:image/gif;base64,R0lGODlhBwAHAIAAAP///5KSkiH5BAAAAAAALAAAAAAHAAcAAAIMTICmsGrIXnLxuDMLADs=) no-repeat right -10px center;
    border: 1px solid #999;
    padding: 3px 18px 3px 4px;
    transition: background 0.4s;
    width: 250px;
}

#d_table_dep tr:first-child {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: .05rem;
    font-size: 1.4rem;
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #fff;
    text-transform: none;
    text-align: center;
    justify-content: center;
}
[data-color-mode="dark"] #d_table_dep tr:first-child {
  
    border-bottom: 1px solid #e8e8ec;
    background-color: #181a1e;
   
}
/* #383f4e */

#d_table_dep_search {
    margin-bottom: 2rem;
}

#d_table_dep .d_subbox {
    width: 100%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    margin: 25px 0;
    margin: 0 auto;
}

#d_table_dep .d_tab_subtitle {
    width: 60%;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: normal;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding: 0;
    text-align: left;
    line-height: 36px;
}
#d_table_dep .d_search {
    margin: 0;
    position: relative;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#d_table_dep .d_search {
    width: 40%;
}

#d_table_dep .d_bold {
    background-color: #F8F8F8;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.1rem;
    letter-spacing: .2px;
}
[data-color-mode="dark"] #d_table_dep .d_bold, [data-color-mode="dark"] #d_table_dep .d_grey  {
    background-color: #181a1e;
}
[data-color-mode="dark"] .d_hidden_div td {
    background-color: #32353d;
}
#d_table_dep .d_bold sup{
    text-transform: lowercase;
    letter-spacing: 0rem;

}

#d_table_dep .d_grp_pol {
    font-style: italic;
    font-size: 1.1rem;
    letter-spacing: 0rem;
}

@media screen and (max-width: 870px){
  #d_table_dep  {
      width: 90%;
      margin: 0 auto;
  }
  #d_table_dep table td ul {
    width: 90%;
}
#d_table_dep tr:first-child {
    letter-spacing: 0rem;
    font-size: 1.3rem;
    line-height: normal;
}
}
@media screen and (max-width: 600px){
  #d_table_dep {
      width: 94%;
      margin: 0 auto;
  }
  #d_table_dep .d_tab_subtitle {
        line-height: 1.5;
    }

  #d_table_dep .d_search, #d_table_dep .d_tab_subtitle {
    width: 98%;
    margin: 5px auto;
    
}

#d_table_dep table tr td:first-child{
    width: 35%;
}
#d_table_dep table tr td:nth-child(2){
    width: 32%;
}
#d_table_dep table tr td:nth-child(3){
    width: 25%;
}
#d_table_dep table tr td:nth-child(4){
    width: 7%;
}
}








Pour voir le détail, cliquez sur la ligne.






    






var t;
var timeout = null;

function populateTable(table, content) {
    if (!table) table = document.createElement('table');

    let row_init = document.createElement('tr');
    let cells = Object.keys(content[0]);
    let cells_count = 0;
Ensemble"}, 
dissident d'Ensemble"}, 
Nupes"}, 
PCF dissident de la Nupes"}, 
PS dissident de la Nupes"}, 
divers gauche"}, 
EELV dissident de la Nupes"}, 
Républicains"}, 
Rassemblement national"},
Reconquête"}];

    for (let j = 0; j         
        if (corresp_data[cells[j]] && corresp_data[cells[j]]["display"] == true){
            let text = document.createElement('div')
            text.innerHTML = corresp_data[cells[j]]["name"]
            row_init.appendChild(document.createElement('td'));
            row_init.cells[cells_count].appendChild(text);
            cells_count += 1
        }
    }
    // Ajout de la colonne avec les gommettes de candidatures
    row_init.appendChild(document.createElement('td'));
    row_init.appendChild(document.createElement('td'));
    console.log(mobile)
    row_init.cells[cells_count].appendChild(document.createTextNode(mobile == true ? "Candidats":"Candidatures"));
    table.appendChild(row_init)
    

    for (let i = 0; i     // for (let i = 0; i         let row = document.createElement('tr');
        row.setAttribute("id", "d_tr_" + content[i].circo + "_" + content[i].dept_lib.toLowerCase());
        for (let j = 0; j             if (corresp_data[cells[j]] && corresp_data[cells[j]]["display"] == true){
                let td = document.createElement('td');
                row.appendChild(td);
                let text = content[i][cells[j]].trim();
                if (cells[j] == "sortant_nom"){
                    text = content[i]["sortant_prenom"] + " " + text;
                    grp_pol = content[i]["grp_pol"];
" + numberWithSpace(text) + "" + grp_pol + "";
                }
                else if (cells[j] == "circo"){
re" : "e";
                    let nom = content[i]["dept_lib"].replace("St-", "Saint-");
                    if (nom == "Etranger")
                        nom = "Français de l'étranger";
                    else if (nom == "Wallis-et-Futuna")
                        nom = "Wallis et Futuna";
                    else if (nom == "Saint-Barthélemy/St-Martin")
                        nom = "Saint-Martin et Saint-Barthélémy"
                    let det = corresp_dep[nom]["det"];
                    text += det.trim() == "de l'" ? " " + det + nom : " " + det + " " + nom;

                    td.innerHTML = numberWithSpace(text);
                    td.classList.add("d_grey");
                    td.classList.add("d_bold");
                } else {
                    td.innerHTML = numberWithSpace(text);
                    
                }
                cells_count += 1;
            }
        }
        let td = document.createElement('td');
        row.appendChild(td);
        let colors_txt = "";
";
        let legend = "";
        for (let k = 0; k " + colors[k].legend;
            if (content[i][colors[k].name + "_nom"]){
                let civ = content[i][colors[k].name + "_civ"] == "Mme" ? "e ": " ";
                let nom = content[i][colors[k].name + "_nom"];
                let prenom = content[i][colors[k].name + "_prenom"];
                let add = "";
                if ( sanitizeInput(removeAccents(nom)) == sanitizeInput(removeAccents(content[i]["sortant_nom"])) && sanitizeInput(removeAccents(prenom)) == sanitizeInput(removeAccents(content[i]["sortant_prenom"]))) {
= 2)
                        add += " (député" + civ + "sortant" + civ + "élu" + civ + "sous la nuance " + content[i]["nua_2017_ministere"] + ")";
                    else
                        add += " (député" + civ + "sortant" + civ.trim() + ")";
                } 
                
                if (k == colors.length - 1)
";
                else
";
                if (colors[k].name == "nupes")
Candidat" + civ + content[i]["nupes_parti"] + " " + colors[k].long + " : " + prenom + " " + nom + add + "";
                else
Candidat" + civ + colors[k].long + " : " + prenom + " " + nom + add + "";
            }   
            // else if (content[i][colors[k].name + "_nom"] == "" &&  content[i][colors[k].name + "_prenom"].toLowerCase() == "réservé"){
            //     if (k == colors.length - 1)
";
            //     else
";
L'identité du candidat ou de la candidate " + colors[k].long + " n'est pas encore connue (circonscription réservée).";
            // }
        }
        document.getElementById("d_legend").innerHTML = legend;
";
        td.innerHTML = colors_txt;
        td.classList.add("d_grey");
        let td_chevron = document.createElement('td');
";
        td_chevron.classList.add("d_grey");
        row.appendChild(td_chevron);

        let hidden_tr = document.createElement('tr');
        hidden_tr.setAttribute("id", "d_tr_" + content[i].circo + "_" + content[i].dept_lib.toLowerCase()+ "_div");
        hidden_tr.setAttribute("class", "d_hidden_div")
" + hidden_li + ""
        hidden_tr.style.display = "none"
        
        table.appendChild(row);
        table.appendChild(hidden_tr);

        row.addEventListener("click", function (e) {
            let idClick = "d_tr_" + content[i].circo + "_" + content[i].dept_lib.toLowerCase();
            let rowClick = document.getElementById(idClick);
            let el = rowClick.getElementsByClassName("chevron")[0];
            let bottom = el.className.split(/\s+/).includes("bottom");
            if (bottom == false){
                el.classList.add('bottom');
                document.getElementById(idClick + "_div").classList.remove("d_masked");
                document.getElementById(idClick + "_div").style.display = "contents";
            } else {
                el.classList.remove('bottom');
                document.getElementById(idClick + "_div").classList.add("d_masked");
                document.getElementById(idClick + "_div").style.display = "none";
            }
      
      

        });
    }

    return table;
}

function numberWithSpace(x) {
    return x.toString().replace(".", ",").replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ");
}


function searchInData(toSearch, data){
    toSearch.trim();
    let all_mask_div = document.getElementById("d_table_dep").getElementsByTagName('tr');
    let all_hidden_div = document.getElementById("d_table_dep").getElementsByClassName('d_hidden_div');
    if (toSearch == "") {
        for (let i = 1; i             try { 
                all_mask_div[i].classList.remove("d_masked"); 
            }
            catch (e) {};
        }
        for (let i = 1; i             all_hidden_div[i].classList.remove("d_masked");
        }

    } 
    else {
        resultats = fuse.search(toSearch);
        for (let i = 1; i             all_mask_div[i].classList.add("d_masked");
        }
        for (let i = 1; i             all_hidden_div[i].classList.add("d_masked");
        }
        for (let i = 0; i                 try { 
                    document.getElementById("d_tr_" + String(resultats[i]["item"].circo + "_" + resultats[i]["item"].dept_lib.toLowerCase())).classList.remove("d_masked");}
                catch (e) {};
        }
    }
}

const mobile = window.innerWidth const corresp_data = {
    "dept_lib": { name:"Département", display:false},
    "circo": { name:"Circonscription", display:true},
et son groupe parlementaire", display:true}
}
const corresp_dep = {
  "Ain": { "num":"001", "det":"de l'"},
  "Aisne": { "num":"002", "det":"de l'"},
  "Allier": { "num":"003", "det":"de l'"},
  "Alpes-de-Haute-Provence": { "num":"004", "det":"des"},
  "Hautes-Alpes": { "num":"005", "det":"des"},
  "Alpes-Maritimes": { "num":"006", "det":"des"},
  "Ardèche": { "num":"007", "det":"de l'"},
  "Ardennes": { "num":"008", "det":"des"},
  "Ariège": { "num":"009", "det":"de l'"},
  "Aube": { "num":"010", "det":"de l'"},
  "Aude": { "num":"011", "det":"de l'"},
  "Aveyron": { "num":"012", "det":"de l'"},
  "Bouches-du-Rhône": { "num":"013", "det":"des "},
  "Calvados": { "num":"014", "det":"du"},
  "Cantal": { "num":"015", "det":"du"},
  "Charente": { "num":"016", "det":"de"},
  "Charente-Maritime": { "num":"017", "det":"de"},
  "Cher": { "num":"018", "det":"du"},
  "Corrèze": { "num":"019", "det":"de la"},
  "Corse-du-Sud": { "num":"02A", "det":"de la"},
  "Haute-Corse": { "num":"02B", "det":"de la"},
  "Côte-d'Or": { "num":"021", "det":"de la"},
  "Côtes-d'Armor": { "num":"022", "det":"des"},
  "Creuse": { "num":"023", "det":"de la"},
  "Dordogne": { "num":"024", "det":"de la"},
  "Doubs": { "num":"025", "det":"du"},
  "Drôme": { "num":"026", "det":"de la"},
  "Eure": { "num":"027", "det":"de l'"},
  "Eure-et-Loir": { "num":"028", "det":"de l'"},
  "Finistère": { "num":"029", "det":"du"},
  "Gard": { "num":"030", "det":"du "},
  "Haute-Garonne": { "num":"031", "det":"de la"},
  "Gers": { "num":"032", "det":"du "},
  "Gironde": { "num":"033", "det":"de la "},
  "Hérault": { "num":"034", "det":"de l'"},
  "Ille-et-Vilaine": { "num":"035", "det":"de l'"},
  "Indre": { "num":"036", "det":"de l'"},
  "Indre-et-Loire": { "num":"037", "det":"de l'"},
  "Isère": { "num":"038", "det":"de l'"},
  "Jura": { "num":"039", "det":"du"},
  "Landes": { "num":"040", "det":"des"},
  "Loir-et-Cher": { "num":"041", "det":"du"},
  "Loire": { "num":"042", "det":"de la"},
  "Haute-Loire": { "num":"043", "det":"de la"},
  "Loire-Atlantique": { "num":"044", "det":"de la"},
  "Loiret": { "num":"045", "det":"du"},
  "Lot": { "num":"046", "det":"du"},
  "Lot-et-Garonne": { "num":"047", "det":"du"},
  "Lozère": { "num":"048", "det":"de la"},
  "Maine-et-Loire": { "num":"049", "det":"du"},
  "Manche": { "num":"050", "det":"de la"},
  "Marne": { "num":"051", "det":"de la "},
  "Haute-Marne": { "num":"052", "det":"de la"},
  "Mayenne": { "num":"053", "det":"de la"},
  "Meurthe-et-Moselle": { "num":"054", "det":"de la"},
  "Meuse": { "num":"055", "det":"de la "},
  "Morbihan": { "num":"056", "det":"du"},
  "Moselle": { "num":"057", "det":"de la"},
  "Nièvre": { "num":"058", "det":"de la"},
  "Nord": { "num":"059", "det":"du "},
  "Oise": { "num":"060", "det":"de l'"},
  "Orne": { "num":"061", "det":"de l'"},
  "Pas-de-Calais": { "num":"062", "det":"du "},
  "Puy-de-Dôme": { "num":"063", "det":"du"},
  "Pyrénées-Atlantiques": { "num":"064", "det":"des"},
  "Hautes-Pyrénées": { "num":"065", "det":"des"},
  "Pyrénées-Orientales": { "num":"066", "det":"des"},
  "Bas-Rhin": { "num":"067", "det":"du"},
  "Haut-Rhin": { "num":"068", "det":"du"},
  "Rhône": { "num":"069", "det":"du"},
  "Haute-Saône": { "num":"070", "det":"de la"},
  "Saône-et-Loire": { "num":"071", "det":"de la"},
  "Sarthe": { "num":"072", "det":"de la"},
  "Savoie": { "num":"073", "det":"de la"},
  "Haute-Savoie": { "num":"074", "det":"de la"},
  "Paris": { "num":"075", "det":"de"},
  "Seine-Maritime": { "num":"076", "det":"de"},
  "Seine-et-Marne": { "num":"077", "det":"de"},
  "Yvelines": { "num":"078", "det":"des"},
  "Deux-Sèvres": { "num":"079", "det":"des"},
  "Somme": { "num":"080", "det":"de la"},
  "Tarn": { "num":"081", "det":"du"},
  "Tarn-et-Garonne": { "num":"082", "det":"du"},
  "Var": { "num":"083", "det":"du"},
  "Vaucluse": { "num":"084", "det":"du"},
  "Vendée": { "num":"085", "det":"de la"},
  "Vienne": { "num":"086", "det":"de la"},
  "Haute-Vienne": { "num":"087", "det":"de la"},
  "Vosges": { "num":"088", "det":"des"},
  "Yonne": { "num":"089", "det":"de l'"},
  "Territoire de Belfort": { "num":"090", "det":"du"},
  "Essonne": { "num":"091", "det":"de l'"},
  "Hauts-de-Seine": { "num":"092", "det":"des"},
  "Seine-Saint-Denis": { "num":"093", "det":"de"},
  "Val-de-Marne": { "num":"094", "det":"du"},
  "Val-d'Oise": { "num":"095", "det":"du"},
  "Guadeloupe": { "num":"971", "det":"de la"},
  "Martinique": { "num":"972", "det":"de la"},
  "Guyane": { "num":"973", "det":"de la"},
  "La Réunion": { "num":"974", "det":"de"},
  "Saint-Pierre-et-Miquelon": { "num":"975", "det":""},
  "Mayotte": { "num":"976", "det":"de"},
  "Saint-Martin et Saint-Barthélémy": { "num":"977", "det":""},
  "Wallis et Futuna": { "num":"986", "det":""},
  "Polynésie française": { "num":"987", "det":"de la"},
  "Nouvelle-Calédonie": { "num":"988", "det":"de"},
  "Français de l'étranger": { "num":"099", "det":"des"}
};
for (let i = 0; i     candidatures[i]["diss_ensemble_all"] = candidatures[i]["diss_ensemble_prenom"] + " " + candidatures[i]["diss_ensemble_nom"]
    candidatures[i]["eelv_all"] = candidatures[i]["eelv_prenom"] + " " + candidatures[i]["eelv_nom"];
    candidatures[i]["ensemble_all"] = candidatures[i]["ensemble_prenom"] + " " + candidatures[i]["ensemble_nom"];
    candidatures[i]["lfi_all"] = candidatures[i]["lfi_prenom"] + " " + candidatures[i]["lfi_nom"];
    candidatures[i]["lr_all"] = candidatures[i]["lr_prenom"] + " " + candidatures[i]["lr_nom"];
    candidatures[i]["nupes_all"] = candidatures[i]["nupes_prenom"] + " " + candidatures[i]["nupes_nom"];
    candidatures[i]["ps_all"] = candidatures[i]["ps_prenom"] + " " + candidatures[i]["ps_nom"];
    candidatures[i]["divgauche_all"] = candidatures[i]["divgauche_prenom"] + " " + candidatures[i]["divgauche_nom"];
    candidatures[i]["reconquete_all"] = candidatures[i]["reconquete_prenom"] + " " + candidatures[i]["reconquete_nom"];
    candidatures[i]["rn_all"] = candidatures[i]["rn_prenom"] + " " + candidatures[i]["rn_nom"];
    candidatures[i]["sortant_all"] = candidatures[i]["sortant_prenom"] + " " + candidatures[i]["sortant_nom"];
}
const fuse = new Fuse(candidatures, { shouldSort: false, threshold: 0.1, distance: 1000000000, maxPatternLength: 32, minMatchCharLength: 1, 

keys: [
    { name: "dept_lib", weight: 0.7 }, 
    { name: "sortant_all", weight: 0.5 },
    { name: "grp_pol", weight: 0.2 }, { name: "nua_2017_ministere", weight: 0.2 },
    { name: "ensemble_all", weight: 0.3 },
    { name: "diss_ensemble_all", weight: 0.3 },
    { name: "divgauche_all", weight: 0.3 },
    { name: "nupes_all", weight: 0.3 }, { name: "nupes_parti", weight: 0.1 },
    { name: "lfi_all", weight: 0.3 }, { name: "lfi_parti", weight: 0.1 },
    { name: "pcf_all", weight: 0.3 }, { name: "pcf_parti", weight: 0.1 },
    { name: "ps_all", weight: 0.3 },  { name: "ps_parti", weight: 0.1 },
    { name: "eelv_all", weight: 0.3 }, { name: "eelv_parti", weight: 0.1 },
    { name: "lr_all", weight: 0.3 }, { name: "lr_parti", weight: 0.1 },
    { name: "rn_all", weight: 0.3 }, 
    { name: "reconquete_all", weight: 0.3 },
    { name: "comment", weight: 0.3 },

    ]}, 
    
    );

var table = populateTable(null, candidatures);

document.getElementById('d_table_dep').appendChild(table);
document.getElementById('d_table_dep_search').addEventListener('input', function (evt) {
    clearTimeout(timeout);
 { searchInData(this.value, candidatures) }, 100);
});



function removeAccents(obj) {
  if (typeof obj === 'string' || obj instanceof String) {
    return obj.normalize("NFD").replace(/[\u0300-\u036f]/g, "");
  }
  return obj.strip()
}

function sanitizeInput(input) {
  return (input.toLowerCase().replace("st ", "saint ").trim()
    .replace(/[àâä]/g, 'a')
    .replace(/[æ]/g, 'ae')
    .replace(/[ç]/g, 'c')
    .replace(/[éèêë]/g, 'e')
    .replace(/[îï]/g, 'i')
    .replace(/[ô]/g, 'o')
    .replace(/[œ]/g, 'oe')
    .replace(/[ùûü]/g, 'u')
    .replace(/-/g, ' ')
    .replace(/'/g, ' '));
}


<article-nb="2022/05/12/18-5">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Bien que le PS, LFI, EELV et le PC aient conclu un accord et se retrouve au sein d’une mouvement commun, la Nupes, chacun gardera la maîtrise de ses financements.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Elections législatives 2022       Nupes             Elections législatives 2022 : à gauche, l’union ne rime pas avec fusion des budgets      Bien que le PS, LFI, EELV et le PC aient conclu un accord et se retrouve au sein d’une mouvement commun, la Nupes, chacun gardera la maîtrise de ses financements.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 11h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La mise en place du mode de financement de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) devrait être beaucoup plus fluide que son équivalent politique. Jeudi 12 mai, la coordination des trésoriers des quatre formations (La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, Parti socialiste et Parti communiste) devait entériner, dans la sérénité et la célérité, le cadre financier de la campagne des élections législatives. Il sera simple : pas de caisse commune, chaque parti conserve ses propres règles de financement. LFI a provisionné environ 1 million d’euros pour aider ses trois cent vingt-huit candidats à hauteur de 3 000 euros chacun. « Et nous avons également budgété une somme importante pour financer cette campagne nationale de troisième tour avec “Jean-Luc Mélenchon premier ministre” », détaille Maxime Charpentier, trésorier de LFI.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : à Aubervilliers, un premier exercice de concorde réussi pour la Nouvelle Union populaire                   Chez les écologistes, les dettes contractées durant la campagne présidentielle n’auront pas d’impact sur celle des législatives. « On avait provisionné des fonds, assure François Thiollet, trésorier d’EELV. La seule difficulté, c’est qu’on avait prévu initialement d’aider un petit peu tous nos investis avant l’accord. En une semaine, on a dû réorganiser cet accompagnement sur notre centaine de candidats. »            Au PS, les dissidents devront se débrouiller            Le cas du PS pouvait aussi poser question. Il ne sera pas remboursé par l’Etat des frais de la campagne d’Anne Hidalgo, qui a récolté moins de 5 % des suffrages (1,75 %). « Il n’y aura aucune difficulté financière, explique cependant Fatima Yadani, la trésorière du PS. Nos soixante-dix candidats pourront contracter un prêt auprès du Crédit coopératif, avec lequel nous avons négocié en amont. A une condition : être officiellement investi par la Nupes. » Les candidats qui entreront en dissidence se débrouilleront. Même s’ils pourront compter sur la manne de leurs fédérations respectives qui voudront être bienveillantes : « Elles sont indépendantes, précise Mme Yadani. Le parti n’a pas de droit de regard sur leurs comptes, au moins jusqu’à leur consolidation, qui interviendra dans environ un an. » Ces potentielles fédérations frondeuses ont donc le temps de voir venir d’éventuelles sanctions rétroactives prises à leur encontre.                                          Écouter aussi    Nupes : tout comprendre à l’accord de la gauche                         Laurent Telo           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/12/elections-legislatives-2022-a-gauche-l-union-ne-rime-pas-avec-fusion-des-budgets_6125792_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 gauche, l\u2019union ne rime pas avec fusion des budgets","dateCreated":"2022-05-12T11:30:14+02:00","datePublished":"2022-05-12T11:30:14+02:00","dateModified":"2022-05-12T11:39:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"keywords":["Parti communiste","EELV","La France insoumise","Parti socialiste","Nupes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Bien que le PS, LFI, EELV et le PC aient conclu un accord et se retrouve au sein d\u2019une mouvement commun, la Nupes, chacun gardera la ma\u00eetrise de ses financements.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/432/0/5183/2591/1342/671/60/0/ad9df4a_1652024775999-cbi1035056.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-6">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le silence de Marine Le Pen après sa défaite le 24 avril et l’émergence d’un pôle d’opposition à gauche mené par La France insoumise ont – à tort – relégué à l’arrière-plan le risque que représente le Rassemblement national, estime-t-on dans l’entourage du président de la République.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Emmanuel Macron             Législatives 2022 : Emmanuel Macron appelle à ne pas sous-estimer l’extrême droite      Le silence de Marine Le Pen après sa défaite le 24 avril et l’émergence d’un pôle d’opposition à gauche mené par La France insoumise ont – à tort – relégué à l’arrière-plan le risque que représente le Rassemblement national, estime-t-on dans l’entourage du président de la République.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron l’a rappelé à plusieurs reprises lors de son allocution, mardi 10 mai, devant ses candidats aux élections législatives. L’extrême droite qui porte, dit-il, un projet d’« exclusion », reste une ennemie à combattre dans les urnes les 12 et 19 juin. Que sa représentante, Marine Le Pen, finaliste de l’élection présidentielle ait disparu de la scène politique ces quinze derniers jours pour s’accorder un temps de repos, qu’elle assume maintenant d’entrer « petit à petit dans cette campagne » et qu’elle ait d’ores et déjà enfilé le costume d’une perdante lors de son passage au JT de TF1, mardi, en qualifiant de « fable » l’hypothèse que le chef de l’Etat n’obtienne pas la majorité des sièges à l’Assemblée nationale, ne doit pas conduire la majorité présidentielle à baisser la garde. « Marine Le Pen est plus forte que son silence. Elle reste dangereuse », souligne Eric Woerth, député de l’Oise, ancien des Républicains (LR) et candidat à sa réélection sous la bannière de la coalition Ensemble.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives : Marine Le Pen revient dans l’arène politique à pas prudents                 La plupart des sondages donnent, pour l’heure, les candidats du Rassemblement national (RN) en troisième force derrière ceux du mouvement présidentiel et derrière les représentants de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) emmenée par le leader de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon. Mais si le « numéro » réalisé par l’« insoumis » et ses « roulements de tambour », dixit un candidat macroniste, ont pu occuper les esprits et l’espace médiatique, personne ne doit oublier le travail sous-terrain que mène depuis maintenant plusieurs décennies l’extrême droite.          « L’adversaire reste le FN »          « Ce qu’on vit en ce moment, c’est une sorte de répétition générale de la campagne présidentielle. Une campagne bruyante de la part de Melenchon qui fait sa parade, une campagne sous les radars de Marine Le Pen et le sprint attendu d’Emmanuel Macron », pense Sacha Houlié, député de la Vienne, candidat à sa réélection pour La République en marche (LRM, parti présidentiel en passe d’être rebaptisé « Renaissance »). Et ce dernier de rappeler que lors de l’élection présidentielle, Mme Le Pen, avec une telle stratégie, avait fini en tête derrière le président de la République. A un mois du premier tour, « rien n’est encore figé », pense l’ancien socialiste.          « Mélenchon a fait croire à tout le monde qu’on n’avait pas gagné la présidentielle et que lui était en passe de gagner les législatives. Qu’on le veuille ou non, quand on regarde l’opinion publique et les remontées de terrain, l’adversaire reste le Front national [FN, ancien nom du RN] », abonde Patrick Mignola, député (MoDem) de la Savoie, qui joue sa réélection. « Il ne faut pas démarrer une campagne en regardant seulement la Nupes et en se faisant dépasser par la droite », souligne le centriste.        Il vous reste 36.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/12/legislatives-2022-emmanuel-macron-appelle-a-ne-pas-sous-estimer-l-extreme-droite_6125787_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives 2022\u00a0: Emmanuel Macron appelle \u00e0 ne pas sous-estimer l\u2019extr\u00eame droite","dateCreated":"2022-05-12T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-12T11:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T11:08:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Marine Le Pen","Rassemblement national","Emmanuel Macron","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Le silence de Marine Le Pen apr\u00e8s sa d\u00e9faite le 24\u00a0avril et l\u2019\u00e9mergence d\u2019un p\u00f4le d\u2019opposition \u00e0 gauche men\u00e9 par La France insoumise ont \u2013 \u00e0 tort \u2013 rel\u00e9gu\u00e9 \u00e0 l\u2019arri\u00e8re-plan le risque que repr\u00e9sente le Rassemblement national, estime-t-on dans l\u2019entourage du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/966/0/5793/2896/1342/671/60/0/ed53d1d_1652257035241-524843.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-7">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La candidate à sa réélection dans le Pas-de-Calais lance la campagne des législatives, mais apparaît sur la défensive face à Jean-Luc Mélenchon et fataliste face à Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Marine Le Pen             Elections législatives : Marine Le Pen revient dans l’arène politique à pas prudents      La candidate à sa réélection dans le Pas-de-Calais lance la campagne des législatives, mais apparaît sur la défensive face à Jean-Luc Mélenchon et fataliste face à Emmanuel Macron.          Par Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 10h43, mis à jour à 18h06    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen, à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), le 8 mai.  FRANCOIS NASCIMBENI / AFP               De Marine Le Pen, il reste dans la salle de presse de son QG, mercredi 11 mai, une affiche « Marine présidente » au slogan « Femme d’Etat », placardée sur une porte par laquelle Jordan Bardella émerge pour lancer la campagne des législatives. Le jeune président par intérim du Rassemblement national (RN) se place à la tribune, devant un visuel plus imposant, où l’on lit cette fois en grosses lettres sous la photo de l’ex-candidate d’extrême droite : « La seule opposition à Macron ». Faut-il en douter ? « Ça va sans dire, mais ça va mieux en le disant », élude Bardella en souriant.          Après deux semaines de repos, la finaliste aux 13,2 millions de voix est revenue s’emparer du titre de première opposante à Emmanuel Macron. Mais avec moins d’assurance qu’attendu par ses soutiens. Ses premiers mots en interview, au journal de 20 heures de TF1 mardi, ont entériné sa défaite aux législatives et la probable victoire du camp présidentiel. « La logique des institutions veut que le président de la République ait une majorité, tous ceux qui racontent autre chose racontent des fables », a-t-elle asséné pour cibler Jean-Luc Mélenchon, qui rêve d’inonder l’Assemblée nationale avec sa coalition de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). La leader populiste endosse l’esprit institutionnel de la Ve République, quand le chef des « insoumis » ambitionne de l’inverser en s’imaginant à la tête d’une majorité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives : les petites ambitions du RN                 Presque un goût de déjà-vu. Au printemps 2017, Marine Le Pen était déjà défiée par Jean-Luc Mélenchon. Comme à l’époque, elle martèle que la gauche s’est faite « complice » de l’élection d’Emmanuel Macron. Et étrille une opposition qu’elle accuse de vouloir « défendre le burkini à la piscine, ouvrir les prisons, régulariser les clandestins, augmenter les impôts de 270 milliards, désarmer la police »… « Il ne sera jamais premier ministre, en revanche, il peut transformer l’Assemblée nationale en ZAD », a-t-elle enfoncé mercredi sur RTL, tandis que Jordan Bardella enchérissait contre un « serviteur du roi » dépeint en antirépublicain qui « pactise clairement avec l’islam politique » – le RN n’appellera toutefois pas à voter pour le parti présidentiel en cas de duel avec la Nupes.          Incarner l’opposition « crédible et constructive »          Cette fois, pourtant, Marine Le Pen ne reprend pas le costume de la présidente du RN. Ni dans sa posture ni dans sa fonction jusqu’au 10 septembre, date à laquelle « elle dira la forme que prendra son engagement politique », indique Jordan Bardella. Privilégiant l’image personnelle à la logique d’appareil, elle poursuit dans la veine de sa stratégie présidentielle : incarner l’opposition, certes, mais « crédible et constructive ». Elle renvoie Jean-Luc Mélenchon au rôle d’agitateur, dont elle raille une « escroquerie » destinée à le faire exister, tandis qu’elle-même offrirait toujours un horizon d’alternance. A lui le bruit et la fureur, à elle la normalisation… qui la pousse à dire qu’elle votera « évidemment » l’indexation des retraites sur l’inflation portée par l’exécutif.        Il vous reste 30.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/12/marine-le-pen-revient-dans-l-arene-politique-a-pas-prudents_6125775_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: Marine Le Pen revient dans l\u2019ar\u00e8ne politique \u00e0 pas prudents","dateCreated":"2022-05-12T10:43:21+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:43:21+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:06:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Rassemblement national","Marine Le Pen","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La candidate \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection dans le Pas-de-Calais lance la campagne des l\u00e9gislatives, mais appara\u00eet sur la d\u00e9fensive face \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon et fataliste face \u00e0 Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/0/0/4672/2336/1342/671/60/0/5c38e55_5126214-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-8">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La Cour de cassation juge, au terme d’un feuilleton juridique, que le plafonnement des indemnités prud’homales ne tolère pas d’exception.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Social             Barème Macron : l’évaluation « au cas par cas » des licenciements retoquée      La Cour de cassation juge, au terme d’un feuilleton juridique, que le plafonnement des indemnités prud’homales ne tolère pas d’exception.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 14h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Emmanuel Macron sort vainqueur d’une guérilla judiciaire qui aura duré plus de quatre années. L’une de ses réformes sociales aussi emblématique que contestée vient d’être validée par la Cour de cassation. Dans un arrêt rendu mercredi 11 mai, la haute juridiction dispose que le plafonnement des indemnités prud’homales est conforme aux engagements internationaux de la France et que l’application de ce dispositif ne tolère aucune exception, dès l’instant qu’il s’agit de réparer un licenciement « sans cause réelle et sérieuse ». Le patronat se félicite d’une telle issue, qui évite, d’après lui, de tomber dans une forme d’« arbitraire ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                 La décision de mercredi s’inscrit dans le combat acharné que plusieurs organisations de salariés et le Syndicat des avocats de France ont engagé contre une mesure-phare des ordonnances de septembre 2017, dont le but était de flexibiliser les relations entre les employeurs et leurs personnels. La disposition incriminée se présente sous la forme d’un barème, avec des montants minimaux et maximaux. Le juge est tenu de s’y référer quand il octroie des dommages-intérêts à un salarié victime d’une rupture injustifiée de son contrat de travail. Cette grille entend donner de la « visibilité » aux entreprises et lever ainsi « la peur de l’embauche ».          Réparation financière suffisante          Le Conseil d’Etat et le Conseil constitutionnel avaient donné leur bénédiction à ce mécanisme. Mais plusieurs conseils de prud’hommes l’ont écarté, considérant qu’il contrevenait à la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT). Ce texte prévoit que le tribunal d’un pays doit pouvoir attribuer une indemnité « adéquate » au travailleur mis à la porte sans motif valable.          Des juges prud’homaux ont estimé qu’ils n’étaient plus en mesure de compenser correctement ce type de préjudice avec le barème. Ils s’en sont donc affranchis – en invoquant son « inconventionnalité » – et ont ordonné le paiement de sommes supérieures aux plafonds.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice                 La Cour de cassation s’en est mêlée une première fois, en 2019, en formulant un avis qui concluait que la réforme était compatible avec la convention de l’OIT. Mais il ne s’agissait que d’un éclairage juridique, dépourvu de force exécutoire, et la fronde a continué. Plusieurs cours d’appel ont, en effet, estimé qu’elles étaient en droit de vérifier si la grille apportait une réparation financière suffisante, au regard du dommage subi par le salarié et de sa situation particulière (âge, état de santé, perspectives de retour à l’emploi, etc.). Ce faisant, les juridictions « rebelles » ont réalisé un contrôle concret (ou in concreto) afin de s’assurer que l’application de la loi débouche sur une indemnité « adéquate ».        Il vous reste 50.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/12/bareme-macron-l-evaluation-au-cas-par-cas-des-licenciements-retoquee_6125770_823448.html"},"headline":"Bar\u00e8me Macron\u00a0: l\u2019\u00e9valuation \u00ab\u00a0au cas par cas\u00a0\u00bb des licenciements retoqu\u00e9e","dateCreated":"2022-05-12T10:38:50+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:38:50+02:00","dateModified":"2022-05-12T14:20:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Emploi","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La Cour de cassation juge, au terme d\u2019un feuilleton juridique, que le plafonnement des indemnit\u00e9s prud\u2019homales ne tol\u00e8re pas d\u2019exception.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/09/686/0/8233/4116/1342/671/60/0/2c01501_086901df215a47688f77f7b918727408-086901df215a47688f77f7b918727408-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-9">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Emmanuel Macron a proposé la création d’une « communauté politique européenne » qui pourrait être ouverte aux pays, comme l’Ukraine, candidats à une entrée dans l’UE. Le débat sur l’élargissement de l’UE est ainsi relancé… et chamboulé, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Union européenne         « Face à la guerre, il ne faut pas décevoir les aspirations d’adhésion à l’Union européenne »   Chronique            Alain Salles  chef du service International du « Monde »        Emmanuel Macron a proposé la création d’une « communauté politique européenne » qui pourrait être ouverte aux pays, comme l’Ukraine, candidats à une entrée dans l’UE. Le débat sur l’élargissement de l’UE est ainsi relancé… et chamboulé, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’invasion de l’Ukraine peut-elle faire changer le logiciel français sur l’élargissement européen ? La France a souvent eu un problème avec cette extension de l’Europe. On se souvient de la phrase cinglante de Jacques Chirac, en 2003, sur les pays d’Europe centrale candidats à l’Union européenne (UE) qui ont « manqué une bonne occasion de se taire » après leur soutien à la guerre américaine contre l’Irak. En octobre 2019, Paris avait mis son veto aux négociations d’adhésion de la Macédoine du Nord et de l’Albanie (avant de les accepter quelques mois plus tard).          Quand Emmanuel Macron, le 9 mai, à Strasbourg, souhaite la création d’une « communauté politique européenne » pour les pays qui ne sont pas membres de l’Union européenne, il se place dans la filiation du projet de confédération politique européenne lancé par François Mitterrand fin 1989. L’épisode, mort-né, n’a pas laissé de bons souvenirs à ces anciens pays de l’Est sortant à peine du communisme et qui craignaient d’être relégués dans une antichambre européenne pour des décennies, d’autant que la Russie de Gorbatchev devait y être associée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « serment de Strasbourg » d’Emmanuel Macron : Europe à plusieurs vitesses et communauté politique européenne                 Les quinze ans d’attente avant d’intégrer, en 2004, la famille européenne ont laissé dans cette partie de l’Europe des traces qu’on voit apparaître à l’occasion de la guerre en Ukraine. L’invasion russe conforte Varsovie et d’autres pays d’Europe centrale – à l’exception de la Hongrie – qui ont, à juste titre, le sentiment d’avoir eu raison dans leur jugement hostile sur Moscou, quand Paris et Berlin se montraient plus conciliants. Ils plaident pour une adhésion rapide de Kiev à l’UE, quand Macron rappelle, à Strasbourg, que la procédure pourra durer « sans doute plusieurs décennies ».          « Entrés dans la famille »          En attendant, Emmanuel Macron propose une « organisation européenne nouvelle [qui] permettrait aux nations européennes démocratiques adhérant à notre socle de valeurs de trouver un nouvel espace de coopération politique, de sécurité, de coopération en matière énergétique, de transport, d’investissements, d’infrastructures, de circulation des personnes et, en particulier, de nos jeunesses ».          Le président français assume l’idée d’une Europe à plusieurs vitesses : « Elle existe déjà », constate-t-il, à Strasbourg. D’un côté, une « avant-garde » poursuivrait sa marche en avant européenne, sur l’euro, Schengen ou la défense européenne ; au milieu, l’ensemble des Vingt-Sept continuent à prendre des décisions communes, si possible en assouplissant la règle de l’unanimité pour éviter les blocages d’un pays qui exerce son veto ; et, enfin, cette « communauté politique », qui regrouperait l’Ukraine, la Moldavie, la Géorgie, mais aussi les pays des Balkans qui lanternent depuis plusieurs années dans l’antichambre de l’UE, voire, a indiqué M. Macron, ceux qui ont quitté l’Union et voudraient garder une partie de leurs racines européennes, comme une pique lancée au Royaume-Uni de Boris Johnson.        Il vous reste 49.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/face-a-la-guerre-il-ne-faut-pas-decevoir-les-aspirations-d-adhesion-a-l-union-europeenne_6125766_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la guerre, il ne faut pas d\u00e9cevoir les aspirations d\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T10:22:22+02:00","datePublished":"2022-05-12T10:22:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","Politique","Emmanuel Macron","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Emmanuel Macron a propos\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019une \u00ab\u00a0communaut\u00e9 politique europ\u00e9enne\u00a0\u00bb qui pourrait \u00eatre ouverte aux pays, comme l\u2019Ukraine, candidats \u00e0 une entr\u00e9e dans l\u2019UE. Le d\u00e9bat sur l\u2019\u00e9largissement de l\u2019UE est ainsi relanc\u00e9\u2026 et chamboul\u00e9, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Salles","description":"chef du service International du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/10/0/5472/2736/1342/671/60/0/ce589fd_18d6e482e4bc430da7f69d2e0288c0de-18d6e482e4bc430da7f69d2e0288c0de-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-10">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La municipalité envisage de créer une foncière publique pour acquérir des fonds vacants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Paris             La Ville de Paris projette de racheter des locaux vides pour les louer moins chers à des commerçants      La municipalité envisage de créer une foncière publique pour acquérir des fonds vacants.          Par Juliette Garnier         Publié aujourd’hui à 09h47, mis à jour à 14h12    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le montant des loyers des locaux commerciaux à Paris inquiète la municipalité. La capitale est sous le coup d’un « effet sablier », selon Jonathan Rouach, agent immobilier au sein du réseau Point de vente, avec un « commerce de luxe qui ne subira jamais la crise » et « le mass market à la peine, par exemple sur le boulevard Saint-Michel ou rue de Rennes ». Si le premier parvient à supporter des loyers élevés, le second ne le peut plus. L’Alliance du commerce s’en alarme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La crise de l’habillement défigure les rues de Paris                 « Compte tenu de l’évolution des comportements d’achat et du développement du télétravail, plusieurs quartiers parisiens ne sont pas revenus à un niveau normal de fréquentation d’avant la pandémie », estime Johann Petiot, directeur général de la fédération de commerçants. Et celui-ci de plaider pour « faciliter le mécanisme de révision des loyers en cours d’exécution de baux contractés pour trois, six ou neuf ans », afin d’adapter le taux d’effort des locataires à la situation économique. Cette proposition fait partie des vingt-deux mesures que la fédération espère voir examinées au cours du second mandat du président de la République, Emmanuel Macron, pour « développer le commerce en France ».          Relouer à « des prix raisonnables »          La Ville de Paris dit aussi avoir pris la mesure du problème. Olivia Polski, adjointe à la maire en charge du commerce, envisage de faire évoluer le rôle de la Semaest pour en faire un « grand opérateur de commerces » en 2022. Quitte à étendre son champ d’activité. Créée en 2004, cette société d’économie mixte a d’abord eu pour vocation de lutter contre la monoactivité dans certains quartiers parisiens, dont le XIe arrondissement, en préemptant des locaux avant leur relocation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Locaux commerciaux : « Le défi est de savoir que faire des 7 millions de mètres carrés non utilisés »                 Son rôle pourrait être celui d’une « foncière publique », juge désormais Mme Polski. Partout dans Paris, « en collaboration avec la Caisse des dépôts », elle pourrait alors racheter des fonds vacants et les relouer à « des prix raisonnables » à de nouveaux commerçants. Ce mécanisme existe déjà dans « une centaine de villes de France » confrontées à la désertification de leur centre-ville, selon Pascal Madry, directeur général de l’institut pour la ville et le commerce.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/la-ville-de-paris-projette-de-racheter-des-locaux-vides-pour-les-louer-moins-chers-a-des-commercants_6125755_3234.html"},"headline":"La Ville de Paris projette de racheter des locaux vides pour les louer moins chers \u00e0 des commer\u00e7ants","dateCreated":"2022-05-12T09:47:38+02:00","datePublished":"2022-05-12T09:47:38+02:00","dateModified":"2022-05-12T14:12:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Paris"],"keywords":["Cities","Immobilier","Paris","Politique","\u00c9conomie"],"description":"La municipalit\u00e9 envisage de cr\u00e9er une fonci\u00e8re publique pour acqu\u00e9rir des fonds vacants.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/180/0/2160/1080/1342/671/60/0/2aa914e_1652340782136-000-arp1199058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-11">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Le processus d’investiture pour les législatives produit son lot de mécontents et de critiques. La greffe entre soutiens de toujours d’Emmanuel Macron et ralliés du moment peine à prendre. Et certains « écartés » se lancent dans la dissidence.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       La République en marche             Elections législatives : la majorité souffre elle aussi du lent poison de la division      Le processus d’investiture pour les législatives produit son lot de mécontents et de critiques. La greffe entre soutiens de toujours d’Emmanuel Macron et ralliés du moment peine à prendre. Et certains « écartés » se lancent dans la dissidence.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 06h31, mis à jour à 08h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une affiche de campagne d’Emmanuel Macron pour l’élection présidentielle, le 21 avril 2022.  JOEL SAGET / AFP               L’un regrette d’avoir été pris pour « un guignol », l’autre se sent « trahie ». Ils espéraient bénéficier du soutien de la majorité présidentielle au sein de la confédération Ensemble (La République en marche, LRM – renommée Renaissance –, le MoDem ou Horizons) pour les élections législatives des 12 et 19 juin, avant d’apprendre avec regret qu’ils ne font pas partie des 548 candidats (sur 577 circonscriptions) désignés pour l’instant, après une quatrième vague de 43 noms, dévoilée mercredi 11 mai. Le processus a inévitablement laissé des traces. Avec son lot de déceptions et de frustrations, en particulier chez la vingtaine de députés macronistes sortants qui n’ont pas été reconduits. De quoi laisser planer le risque de dissidences dans plusieurs endroits.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée                 Flairant le danger, Emmanuel Macron a lancé une mise en garde, mardi, en appelant les candidats de la majorité à être « tous réunis pour porter les mêmes couleurs ». Un appel à l’unité qui a précédé un constat plus sombre : « Une réélection laisse moins de place à ce que certains appellent parfois l’état de grâce. Les divisions renaissent très vite. » Des propos perçus par des participants comme un avertissement « pour prévenir les ambitions de ceux qui n’ont pas été investis ». Et, ainsi, éviter que le poison de la division se diffuse en interne.          Car, depuis la première série d’investitures de la majorité, le 5 mai, plusieurs recalés ont fait état de leur amertume en public. A l’instar du député macroniste des Hauts-de-Seine Jacques Maire, qui dit « vivre comme une injustice et une incompréhension » d’avoir été remplacé par Prisca Thevenot, porte-parole de LRM. Spécialiste des sujets internationaux, ce proche de la ministre de la transition écologique, Barbara Pompili, se désole d’avoir été victime d’« une décision totalement inattendue, qu’il a apprise la veille, sans aucun signe préalable ».          Du « renouvellement » au « reniement »          Il n’est pas le seul. Député sortant, Stéphane Vojetta a également eu la désagréable surprise d’apprendre dans la presse la désignation de Manuel Valls à sa place dans la 5e circonscription des Français de l’étranger – qui inclut l’Espagne, le Portugal, Andorre et Monaco. Déterminé à maintenir sa candidature, il explique vouloir se battre contre les « parachutages et retours de faveur », dont il estime que M. Valls a bénéficié.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La candidature de Manuel Valls aux législatives provoque des remous en Espagne                 Pour plusieurs autres députés sortants non reconduits, la pilule passe d’autant plus mal qu’ils ont dû s’effacer pour des « poulains » de plusieurs barons macronistes ou des collaborateurs de l’ombre. En Dordogne, Jacqueline Dubois a vécu comme une « trahison » l’investiture de l’ex-conseiller de l’Elysée Jérôme Peyrat. Même ressentiment chez le député du Finistère Jean-Charles Larsonneur, écarté au bénéfice d’un proche du président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand, ou pour Claire O’Petit, furieuse de voir un proche du ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, lui griller la politesse dans l’Eure. Même scénario pour Cédric Roussel, dans les Alpes-Maritimes. Désavoué pour un adjoint de Christian Estrosi à la mairie de Nice, il se lance en dissident. Comme Aina Kuric dans la Marne, écartée au profit d’une ex-collaboratrice de Nicolas Sarkozy, Laure Miller, avec l’appui du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin.        Il vous reste 46.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/12/en-depit-de-sa-victoire-a-l-election-presidentielle-la-majorite-souffre-aussi-du-lent-poison-de-la-division_6125732_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: la majorit\u00e9 souffre elle aussi du lent poison de la division","dateCreated":"2022-05-12T06:31:14+02:00","datePublished":"2022-05-12T06:31:14+02:00","dateModified":"2022-05-12T08:56:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["Emmanuel Macron","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","La R\u00e9publique en marche"],"description":"Le processus d\u2019investiture pour les l\u00e9gislatives produit son lot de m\u00e9contents et de critiques. La greffe entre soutiens de toujours d\u2019Emmanuel Macron et ralli\u00e9s du moment peine \u00e0 prendre. Et certains \u00ab\u00a0\u00e9cart\u00e9s\u00a0\u00bb se lancent dans la dissidence.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/503/0/2617/1308/1342/671/60/0/53c4665_1652329554128-000-328p79n-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-12">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le médecin et ancien directeur des affaires sanitaires et sociales estime, dans une tribune au « Monde », que l’inspection de la santé publique a perdu toute pertinence sous le poids d’une charge administrative excessive.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Santé         Jean-Philippe Gallat : « Les agences régionales de santé ne sont que les héritières d’une administration qui a perdu sa mission régalienne au profit d’une mission de régulation »   Tribune        Jean-Philippe Gallat  médecin, ancien directeur des affaires sanitaires et sociales        Le médecin et ancien directeur des affaires sanitaires et sociales estime, dans une tribune au « Monde », que l’inspection de la santé publique a perdu toute pertinence sous le poids d’une charge administrative excessive.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Médecin inspecteur de santé publique, à la retraite, j’ai consacré ma carrière au service de l’Etat dans le domaine de la santé publique et de l’inspection depuis 1982. Je fus un temps directeur des affaires sanitaires et sociales, un temps collègue de Monsieur le premier ministre, qui assura les mêmes fonctions dans le département du Var.          En outre clinicien, je suis spécialiste en gériatrie et cardiologie gériatrique. Et, de retour sur des missions techniques, dès le début des années 2000, j’ai pu mesurer la dérive d’une mission régalienne vers une fonction gestionnaire de l’administration territoriale de l’Etat. Il m’est toujours apparu que des affaires reposant, pour partie, sur une carence de surveillance de l’Etat, ne pouvaient qu’advenir.          En effet, si les agences régionales de santé (ARS) font l’objet de vives critiques, il ne doit pas être oublié que celles-ci ne sont que les héritières d’une administration qui a perdu sa mission régalienne, fortement prégnante dans les années 1970-1990, au profit d’une mission de régulation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La proximité et l’accessibilité doivent guider l’ambition pour l’action publique »                 Ce mouvement a concerné les directions départementales et régionales des affaires sanitaires et sociales (DRASS-DDASS), puis les agences régionales de l’hospitalisation (ARH) dès les années 1990. La plus grande autonomie donnée aux établissements, les nouveaux modes de tarification ont modifié la nature des relations entre les établissements ou les services et l’administration. D’abord qualifiés, par cette dernière, d’établissements, ceux-ci se sont mués en opérateurs puis en partenaires sous l’acceptation bienveillante des grandes fédérations hospitalières ou médico-sociales.          Changement de profil et de pratique          Les corps professionnels qui ont accompagné l’histoire récente de l’administration territoriale de l’Etat ont nettement changé de profil et de pratique, à la fois à leur corps défendant, mais aussi par perte d’une motivation pour une action de terrain plus contraignante et plus risquée.          Significative fut la demande du syndicat des médecins inspecteurs de la santé, lors de la révision de leur statut dans les années 1990 pour que soit supprimé le terme de médecin inspecteur au profit de médecin de santé publique, le ministère concédant le terme de médecin inspecteur de santé publique. De même, le terme d’inspecteur des affaires sanitaires et sociales fut remplacé par le terme d’inspecteur de l’action sanitaire et sociale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La réforme territoriale conduit à une absence de vision globale des politiques sociales »                 Significative aussi constitue la disparition, au sein des ARS, des termes inspecteur, médecin inspecteur ou médecin conseil (de l’Assurance-maladie), au profit des termes de conseiller technique ou de chargé de mission.        Il vous reste 57.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/jean-philippe-gallat-les-agences-regionales-de-sante-ne-sont-que-les-heritieres-d-une-administration-qui-a-perdu-sa-mission-regalienne-au-profit-d-une-mission-de-regulation_6125720_3232.html"},"headline":"Jean-Philippe Gallat\u00a0: \u00ab\u00a0Les agences r\u00e9gionales de sant\u00e9 ne sont que les h\u00e9riti\u00e8res d\u2019une administration qui a perdu sa mission r\u00e9galienne au profit d\u2019une mission de r\u00e9gulation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-12T05:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le m\u00e9decin et ancien directeur des affaires sanitaires et sociales estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019inspection de la sant\u00e9 publique a perdu toute pertinence sous le poids d\u2019une charge administrative excessive.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Philippe Gallat","description":"m\u00e9decin, ancien directeur des affaires sanitaires et sociales"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/27/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/a465818_1651072796205-img-9102.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-13">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Les candidats investis par Les Républicains se voient accorder un viatique de 5 000 euros. A eux de trouver les sommes manquantes pour mener leur campagne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       Les Républicains             Aux législatives, la difficile équation financière des candidats LR      Les candidats investis par Les Républicains se voient accorder un viatique de 5 000 euros. A eux de trouver les sommes manquantes pour mener leur campagne.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 04h15, mis à jour à 18h07    Temps de Lecture 2 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le bureau politique du parti Les Republicains au lendemain de la défaite de Valérie Pécresse, à Paris, le 11 avril 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               En campagne législative, le moindre euro compte. Alors quand Antoine Vermorel-Marques, jeune candidat du parti Les Républicains (LR) investi dans la Loire, reçoit des mains d’une femme d’un certain âge un chèque de 10 euros lors d’une réunion publique, il se montre particulièrement reconnaissant. « Ce n’est pas grand-chose, car, vous savez, je n’ai pas une grosse retraite », explique l’administrée, originaire d’un petit village près de Villerest.          « J’étais vraiment touché », se remémore l’élu, qui se lance pour la première fois à l’assaut d’un siège à l’Assemblée nationale. Comme pour les 400 autres candidats investis par LR pour les élections des 12 et 19 juin, l’équation financière est loin d’être simple. Le parti accorde à chacun un prêt de 5 000 euros, qu’il entend récupérer si le candidat fait plus de 5 % et touche un remboursement de l’Etat. Pour le reste, c’est la débrouille, chacun doit s’occuper de réunir lui-même la somme nécessaire pour tenter de se faire élire.          Or, jamais campagne n’a été aussi difficile pour LR. Certes, le parti a connu bien des défaites depuis 2012, mais celle qui lui a été infligée le 10 avril, lors du premier tour de l’élection présidentielle, est sans pareille. Avec 4,78 % des voix, Valérie Pécresse n’a pas seulement essuyé un camouflet personnel, elle a aussi obéré les chances de sa famille politique aux législatives. Coincés entre les blocs de gauche et d’extrême droite en cours de constitution, les candidats LR, isolés, doivent convaincre les banques et les donateurs éventuels qu’ils réussiront au minimum à faire plus de 5 % en juin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Valérie Pécresse entraîne la droite dans son naufrage à l’élection présidentielle 2022                 Une enveloppe estimée à 50 000 euros          Ils sont ainsi nombreux à faire état de difficultés à se financer. Certains, surtout parmi ceux qui se présentent pour la première fois et qui n’ont pas la chance de faire valoir un mandat qui se termine, rapportent avoir des difficultés avec les banques, inquiètes du score de Valérie Pécresse.          Pour faire « une bonne campagne », explique Pierre-Henri Dumont, député sortant du Pas-de-Calais, au diapason avec d’autres de ses collègues, il faut bien 50 000 euros. Comme d’autres, le député raconte avoir besoin de faire des kilomètres pour sillonner sa circonscription, tenir une permanence, mais aussi faire réaliser un site à son nom et des affiches « graphiquement esthétiques ». Des dizaines de milliers de courriers, 5 000 affiches, 10 kilos de colle nécessaires. Sans compter les vidéos réalisées pour les réseaux sociaux.          Lui a réussi à lever un peu d’argent. Mais beaucoup comptent sur leurs deniers personnels, comme le député de Seine-et-Marne Jean-Louis Thiériot, qui a décidé de financer la plus grosse partie de sa campagne sur fonds propres. Idem pour le député sortant du Haut-Rhin Raphaël Schellenberger, qui met 15 000 euros de sa poche.        Il vous reste 36.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/12/la-difficile-equation-financiere-des-candidats-lr-aux-legislatives_6125718_6104324.html"},"headline":"Aux l\u00e9gislatives, la difficile \u00e9quation financi\u00e8re des candidats\u00a0LR","dateCreated":"2022-05-12T04:15:52+02:00","datePublished":"2022-05-12T04:15:52+02:00","dateModified":"2022-05-12T18:07:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Les candidats investis par Les R\u00e9publicains se voient accorder un viatique de 5\u00a0000\u00a0euros. A eux de trouver les sommes manquantes pour mener leur campagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/e96b0ed_1652320357718-photo-validee.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-14">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le jeune militant « insoumis » avait annoncé dans la nuit de lundi à mardi renoncer à l’investiture aux élections législatives dans le Rhône, s’estimant la cible d’une campagne de dénigrement et de harcèlement sur les réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                    08:30    Vidéos Face à la sécheresse, des projets pilotes pour recharger les nappes phréatiques françaises                    06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Elections législatives 2022       La France insoumise             Législatives : Taha Bouhafs mis en cause pour violences sexuelles      Le jeune militant « insoumis » avait annoncé dans la nuit de lundi à mardi renoncer à l’investiture aux élections législatives dans le Rhône, s’estimant la cible d’une campagne de dénigrement et de harcèlement sur les réseaux sociaux.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 04h02, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/05/12/18-15">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le nombre de commerces définitivement fermés, qui ne trouvent pas preneurs, progresse dans la capitale. Au grand dam de la Ville de Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Paris             La crise de l’habillement défigure les rues de Paris      Le nombre de commerces définitivement fermés, qui ne trouvent pas preneurs, progresse dans la capitale. Au grand dam de la Ville de Paris.          Par Juliette Garnier et Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 03h09, mis à jour à 14h18    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’enseigne américaine de vêtements GAP, sur l’avenue des Champs-Elysées, le jour de sa fermeture, le 25 janvier 2020.  BRUNO LEVESQUE/IP3               C&A tire le rideau de deux de ses trois adresses parisiennes. L’enseigne germano-néerlandaise, qui habille toute la famille à petits prix, va fermer son magasin du 49 boulevard Haussmann, situé en face du Printemps et des Galeries Lafayette. Elle y exploitait ces 5 000 mètres carrés depuis vingt-quatre ans. Son adresse de la rue de Rivoli va aussi disparaître. Sur le premier site, C&A devrait laisser sa place à trois enseignes. Pour le second, Redevco, société foncière du groupe, a obtenu le 31 mars, devant la commission départementale d’aménagement commercial (CDAC) de Paris, l’autorisation de diviser en deux les 3 000 mètres carrés occupés.          Le dossier qui évoque ces deux fermetures ne précise toutefois ni le calendrier ni ne dit si l’enseigne demeurera l’un de ses locataires. Cette dernière a fait savoir au Monde qu’elle n’a « pas d’autres informations à partager » et souligne qu’elle avisera « naturellement en premier lieu [ses] partenaires sociaux » si la situation « devait évoluer ».          Lundi 2 mai, lors de la réunion du comité d’entreprise, les élus syndicaux ont interpellé la direction sur ce projet qui concerne plusieurs dizaines de salariés. En janvier 2020, lorsqu’elle avait dévoilé une liste de trente magasins promis à la fermeture en France – où elle en exploite cent cinquante –, les sites du boulevard Haussmann et de la rue de Rivoli n’y figuraient pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Ville de Paris projette de racheter des locaux vides pour les louer moins chers à des commerçants                 A ces deux adresses, les membres de la CDAC de Paris, qui se prononce sur les projets supérieurs à 1 000 mètres carrés dans la capitale, ont, à l’unanimité, jugé que celui de Redevco ne crée aucun risque de « friche commerciale ». Pour ces cinq nouveaux locaux, la foncière devrait trouver preneur, sans difficulté, estiment-ils. Pourtant, à Paris, le sujet de la vacance commerciale, c’est-à-dire le nombre de locaux commerciaux inexploités, inquiète.          Rez-de-chaussée délaissés          Plusieurs rues commerçantes ressemblent désormais à celles de villes de taille moyenne laminées par la concurrence de la grande distribution, du commerce de périphérie et de l’e-commerce. Beaucoup sont défigurées par des locaux commerciaux vides en pied d’immeuble et les affichages sauvages qui occultent leurs vitrines.          « Les grandes agglomérations connaissent aujourd’hui le même problème que les villes de taille moyenne dont le taux de vacance commerciale a atteint 12,5 % en moyenne, en 2021 », observe Pascal Madry, le directeur général de l’Institut pour la ville et le commerce, think tank du secteur. Ce taux atteignait 10,5 % fin 2020, contre 9,3 % en 2017, selon l’Atelier parisien d’urbanisme, agence publique d’urbanisme de Paris. Sous les coups de boutoir dus à la crise sanitaire, il aurait, selon les quartiers, progressé de 3 points à 6 points en un an, d’après l’Institut pour la ville et le commerce : il a atteint ainsi 10,6 % rue de Rivoli en 2021, contre 7 % en 2020 ; 13 % sur les Grands Boulevards (7 % en 2020) et 9,3 % rue de Rennes (8 % en 2020).        Il vous reste 60.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/12/la-crise-de-l-habillement-defigure-les-rues-de-paris_6125714_3234.html"},"headline":"La crise de l\u2019habillement d\u00e9figure les rues de Paris","dateCreated":"2022-05-12T03:09:02+02:00","datePublished":"2022-05-12T03:09:02+02:00","dateModified":"2022-05-12T14:18:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Paris"],"keywords":["Cities","Distribution \/ agroalimentaire","Paris","Entreprises","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Le nombre de commerces d\u00e9finitivement ferm\u00e9s, qui ne trouvent pas preneurs, progresse dans la capitale. Au grand dam de la Ville de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
,{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/354/0/4252/2126/1342/671/60/0/d62de19_1652278400800-lux-ip3blev200122570.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-16">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La conception verticale du pouvoir sous la Vᵉ République est héritée d’une pratique gaullo-mitterrandienne dont le locataire de l’Elysée pourrait s’affranchir, sans avoir besoin de réviser la Constitution, observe le professeur de droit public Matthieu Caron dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Débats       Politique         « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Tribune        Matthieu Caron   Juriste        La conception verticale du pouvoir sous la Vᵉ République est héritée d’une pratique gaullo-mitterrandienne dont le locataire de l’Elysée pourrait s’affranchir, sans avoir besoin de réviser la Constitution, observe le professeur de droit public Matthieu Caron dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 02h14    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La présidence jupitérienne n’est pas une fatalité constitutionnelle. Le césarisme et l’hubris ne figurent nullement dans la lettre de la Constitution de la Ve République ; ils procèdent de la déification gaullo-mitterrandienne de l’esprit présidentiel.          Cette déformation du texte constitutionnel pourrait aisément être révisée sans s’enliser dans les apories de la présidence normale. Entre la toute-puissance et l’impuissance, il y a la tempérance. Sans qu’il soit nécessaire de modifier la moindre virgule de la Constitution, tout nouveau président de la République peut présider autrement, en incarnant un leadership de service plutôt qu’en personnalisant le pouvoir.          Nul besoin, tout d’abord, d’une révision de la Constitution, pour que le Parlement exerce la plénitude de ses prérogatives. Le juriste Guy Carcassonne (1951-2013) professait que « ce qui manque à l’Assemblée nationale, ce ne sont pas des pouvoirs mais plutôt des parlementaires pour les exercer ». C’est particulièrement juste mais l’Assemblée manque également d’un président de la République qui ne l’entrave pas. Certains mécanismes de parlementarisme rationalisé, à commencer par les ordonnances de l’article 38 et l’article 49.3 de la Constitution, ne devraient plus être employés sur des sujets ne faisant pas socialement consensus à l’exception des cas d’impérieuse nécessité (crises ou obstruction parlementaire systématique).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Macron-Le Pen, deux visions radicalement opposées sur les institutions                 Nulle nécessité, ensuite, d’une révision de la Constitution pour que le chef de l’Etat laisse travailler son gouvernement à encourager l’initiative parlementaire de la loi ainsi qu’à reprendre davantage d’amendements de la majorité comme de l’opposition, en particulier lorsqu’il s’agit de sujets sensibles.          De surcroît, en l’absence de représentation proportionnelle à l’Assemblée, il serait salutaire que le chef de l’Etat reçoive régulièrement à l’Elysée les responsables de l’opposition parlementaire. Car un président ne doit jamais ignorer que le fait majoritaire constitue moins un droit absolu qu’un mécanisme de stabilité institutionnelle aussi nécessaire que fragile.          Nouveau contrat démocratique          Nulle obligation, enfin, d’une révision de la Constitution pour que le chef de l’Etat laisse travailler son gouvernement plus librement. La Constitution du 4 octobre 1958 conçoit le rôle du président de la République comme arbitre de la nation (article 5) tandis qu’il appartient au gouvernement de déterminer et de conduire la politique de celle-ci (article 20).          En réalité, hors période de cohabitation, c’est le président qui détermine et conduit lui-même, pour partie, la politique du pays. Si le chef de l’Etat a normalement la charge des institutions, de la défense, des affaires étrangères et de la construction européenne, dans les faits – eu égard à son élection au suffrage universel direct –, il s’immisce dans la plupart des domaines de l’action gouvernementale.        Il vous reste 52.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/12/une-pratique-plus-contractualiste-de-la-constitution-est-possible_6125711_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-12T02:14:02+02:00","datePublished":"2022-05-12T02:14:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La conception verticale du pouvoir sous la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique est h\u00e9rit\u00e9e d\u2019une pratique gaullo-mitterrandienne dont le locataire de l\u2019Elys\u00e9e pourrait s\u2019affranchir, sans avoir besoin de r\u00e9viser la Constitution, observe le professeur de droit public Matthieu Caron dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Caron ","description":"Juriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/687/0/5900/2950/1342/671/60/0/00761fe_378900284-jmug220507056.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-17">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ A un mois du scrutin législatif, le gouvernement a précisé que la redevance télé serait supprimée dès cette année.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Économie       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : l’exécutif gonfle son paquet de mesures prévu pour l’été      A un mois du scrutin législatif, le gouvernement a précisé que la redevance télé serait supprimée dès cette année.          Par Elsa Conesa et Audrey Tonnelier         Publié hier à 22h05, mis à jour à 10h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, lors de sa conférence de presse après le conseil des ministres du 11 mai 2022, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP               Frapper fort, au moins en termes d’annonces. Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a précisé, mercredi 11 mai, le contenu du « paquet pouvoir d’achat » qui doit répondre à la flambée des prix persistante depuis quelques mois. Et c’est davantage que ce qui était anticipé jusqu’ici.          Le projet de loi de finances rectificative (PLFR), qui sera débattu par la nouvelle majorité cet été, contiendra non seulement les dispositifs et revalorisations destinés à freiner les effets de la hausse des prix de l’énergie, des carburants et de l’alimentation, ainsi que le triplement de la « prime Macron ». Mais il comportera aussi des promesses électorales d’Emmanuel Macron qui n’étaient pas attendues aussi rapidement, comme la suppression de la redevance audiovisuelle et un allègement de cotisations sociales pour les indépendants. Un paquet plus ambitieux que prévu donc, qui doit permettre à l’exécutif de conserver l’avantage politique à un mois des élections législatives des 12 et 19 juin, alors que le nouveau gouvernement se fait toujours attendre, freinant la création d’un véritable élan majoritaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Elections législatives 2022 : l’exécutif réfléchit à présenter son « paquet pouvoir d’achat » avant les scrutins du 12 et 19 juin                 L’examen du texte au Parlement est prévu « dans la foulée des élections législatives », a rappelé M. Attal. Mais « on peut très bien faire une communication politique aux Français d’ici deux ou trois semaines, une fois le premier ministre et le ministre de l’économie nommés, afin d’annoncer plus précisément le montant des aides et des revalorisations », glisse-t-on à Bercy. Autant d’arguments à faire valoir pour les candidats de la majorité qui feront campagne dans le mois qui vient.          Dans le détail, le texte prolongera le bouclier tarifaire sur les prix du gaz et de l’électricité jusqu’à fin 2022 (il devait s’éteindre à l’été), ainsi que la remise de 18 centimes par litre sur le carburant, qui a « vocation à être remplacée par un dispositif pérenne et ciblé » pour les gros rouleurs, précise le compte rendu du conseil des ministres.          Suppression de la redevance          Le texte permettra aussi aux employeurs de tripler la prime Macron (jusqu’à 6 000 euros), il actera le dégel du point d’indice de la fonction publique, la revalorisation anticipée au 1er juillet des minima sociaux et des retraites (indexées sur l’inflation), ainsi que la mise en place d’un chèque alimentaire dont les contours sont encore flous. S’y ajouteront la suppression de la contribution à l’audiovisuel public, afin qu’elle soit effective dès cette année, et la baisse de cotisations pour les indépendants, pour un gain de 550 euros par an au niveau du SMIC.        Il vous reste 38.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/11/pouvoir-d-achat-l-executif-gonfle-son-paquet-de-mesures-prevu-pour-l-ete_6125697_3234.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif gonfle son paquet de mesures pr\u00e9vu pour l\u2019\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-05-11T22:05:15+02:00","datePublished":"2022-05-11T22:05:15+02:00","dateModified":"2022-05-12T10:24:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"A un mois du scrutin l\u00e9gislatif, le gouvernement a pr\u00e9cis\u00e9 que la redevance t\u00e9l\u00e9 serait supprim\u00e9e d\u00e8s cette ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/109e1f9_1652282025135-527675.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-18">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Jordan Bardella a officialisé, mercredi, la liste des candidats du Rassemblement national, sans grandes surprises, dans l’espoir de pouvoir constituer à l’issue du scrutin un groupe de quinze députés à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                           Politique       Elections législatives 2022             Législatives : les petites ambitions du RN      Jordan Bardella a officialisé, mercredi, la liste des candidats du Rassemblement national, sans grandes surprises, dans l’espoir de pouvoir constituer à l’issue du scrutin un groupe de quinze députés à l’Assemblée nationale.          Par Ivanne Trippenbach et Franck Johannès         Publié hier à 21h52, mis à jour à 11h56    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le président du Rassemblement national, Jordan Bardella, le 11 mai 2022, à Paris.  EMMANUEL DUNAND  / AFP               Jordan Bardella a fait le maximum, mercredi 11 mai, pour lancer des législatives qui s’annoncent en service minimum pour le Rassemblement national (RN). Le président du parti a livré la liste des 569 candidats, sans entrain ni surprises. Il ne s’est guère attardé sur les chances des têtes d’affiche du RN.          Parmi elles, il n’a cité que Marine Le Pen, candidate dans le Pas-de-Calais, tout en raillant la frilosité d’Eric Zemmour : « C’est très cocasse pour un parti qui s’appelle Reconquête avec un point d’exclamation, de voir qu’aucun cadre ne part au combat. Je pensais que l’enjeu, c’était la survie de la France, s’est-il amusé. On n’a pas le droit de ne pas y aller. »          L’eurodéputé, qui n’ira pas lui-même se frotter au scrutin de juin, ne savait pas, en revanche, si sa belle-mère, Marie-Caroline Le Pen, était candidate dans les Hauts-de-Seine – « Je ne crois pas… si ? » Si, a confirmé Philippe Olivier, conseiller spécial de Marine Le Pen et époux de Marie-Caroline.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marine Le Pen en vacances, le RN quasi silencieux                 Jordan Bardella n’a pas non plus insisté sur les ralliements du parti Les Républicains (LR) ou de Reconquête !, qui se comptent sur les doigts d’une main. Il a cité Cédric Delapierre, ex-secrétaire général du groupe LR au conseil régional d’Occitanie, qui avait déjà rejoint le RN en juin 2021, et omis Frédéric Bort, l’ancien directeur de cabinet de Georges Frêche, rallié au RN lors des régionales de 2021. Il a, en revanche, félicité à distance Stanislas Rigault, jeune président de Génération Z et candidat Reconquête ! dans le Vaucluse, lequel a refusé l’offre de soutien du RN tout en sachant que, pour lui, « c’est presque cuit ». « A ta place, j’aurais dit non », lui a confié Bardella, amical et persuadé qu’ils se retrouveront un jour. Devant la presse, mercredi, le président du RN s’est donc contenté d’affirmer que des déçus de Marine Le Pen réclamaient de « revenir à la maison ».          Comme Marine Le Pen, il s’est gardé de fixer un nombre de députations à décrocher, et semble se satisfaire d’une quinzaine d’élus, seuil minimal pour constituer un groupe à l’Assemblée nationale. Le mouvement présente donc en juin 289 hommes et 280 femmes, d’un âge moyen de 48 ans (42 ans chez les rivaux de Reconquête !, contre 51 ans pour les députés sortants). La plus jeune frontiste, Milla Karcher, en Loire-Atlantique, a 19 ans. « Ces élections sont un référendum contre le saccage social et la retraite à 65 ans, a insisté Jordan Bardella. Elles sont un référendum contre la submersion migratoire qu’Emmanuel Macron souhaite accélérer. Au-delà de cette échéance, il ne sera plus possible de limiter ses pouvoirs. Elles constituent la dernière sortie d’autoroute. »        Il vous reste 61.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/les-petites-ambitions-du-rn-aux-legislatives_6125696_823448.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a0: les petites ambitions du RN","dateCreated":"2022-05-11T21:52:11+02:00","datePublished":"2022-05-11T21:52:11+02:00","dateModified":"2022-05-12T11:56:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Rassemblement national"],"description":"Jordan Bardella a officialis\u00e9, mercredi, la liste des candidats du Rassemblement national, sans grandes surprises, dans l\u2019espoir de pouvoir constituer \u00e0 l\u2019issue du scrutin un groupe de quinze d\u00e9put\u00e9s \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
,{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/331/0/5000/2500/1342/671/60/0/32eed1a_5151109-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/12/18-19">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Les rapports entre Bamako et Paris ne cessent de se dégrader ces derniers mois, en particulier depuis l’arrivée au Mali de paramilitaires du groupe russe Wagner.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Le Monde Afrique        Mali             Au Mali, Jean-Yves Le Drian convoqué par la justice dans une enquête pour « atteinte aux biens publics »      Les rapports entre Bamako et Paris ne cessent de se dégrader ces derniers mois, en particulier depuis l’arrivée au Mali de paramilitaires du groupe russe Wagner.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h57, mis à jour hier à 22h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Yves Le Drian, le 8 mai 2022 à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Dans un contexte de relations très tendues entre la France et le Mali, le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, est convoqué par la justice malienne dans le cadre d’une enquête portant sur une « atteinte aux biens publics et autres infractions », a fait savoir mercredi 11 mai un tribunal de Bamako.            Un juge d’instruction du pôle économique et financier de Bamako « invite Monsieur Jean-Yves Le Drian à se présenter à son cabinet le lundi 20 juin 2022 pour affaire le concernant », précise la convocation, qui a été authentifiée à l’Agence France-Presse (AFP) par la justice malienne. Dans la soirée, le Quai d’Orsay a rapporté n’en avoir pas été informé. « Aucune notification ni information d’aucune sorte ne nous est parvenue par les canaux appropriés », a-t-il assuré.            Une source judiciaire malienne a précisé que cette enquête faisait suite à la plainte d’une plate-forme de plusieurs associations de la société civile malienne, dénommée « Maliko » (« la cause du Mali »). « C’est une histoire d’attribution d’un marché de fabrication de passeports maliens à une société française [à laquelle] le fils de Le Drian serait lié », a ajouté cette source judiciaire.            Selon un document officiel consulté par l’AFP, l’affaire date de 2015, lorsque Ibrahim Boubacar Keïta était président du Mali. A cette époque, une société française – Oberthur Technologies – a obtenu pour une dizaine d’années le marché de fabrication des passeports biométriques maliens.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Mali, l’avenir en pointillé des casques bleus                   « Aucun fondement juridique »            « Le Drian était à l’époque ministre de la défense. A-t-il appuyé le dossier pour défendre une entreprise française ou ses intérêts ? Voilà en gros ce que la justice malienne cherche à comprendre. Là, nous sommes au stade des enquêtes », a déclaré une autre source judiciaire malienne.              De son côté, l’association Maliko (proche de la junte actuellement au pouvoir au Mali), qui a porté plainte et s’est constituée partie civile, a mis un document à la disposition de l’AFP. « Les procédures et règles instituées par la législation malienne, en particulier le décret n° 2015-06040 du 25 septembre portant code des marchés publics ont été allègrement violées à l’occasion de l’attribution du marché susmentionné », affirme le document qui accompagne la plainte.            Une source diplomatique à Bamako a rapporté mercredi « qu’à ce jour aucune plainte n’est parvenue à l’ambassade de France à Bamako ». Commentant le dossier, une magistrate malienne a de son côté estimé que « cette convocation » du ministre français en l’état n’a « aucun fondement juridique ».                             Lire aussi :  Au Mali, la junte rompt les accords de défense avec la France et l’Europe                   Dégradation des rapports entre Paris et Bamako            Le Mali est le théâtre depuis 2012 d’opérations de groupes djihadistes liés à Al-Qaida et à l’organisation Etat islamique, ainsi qu’à des violences de toutes sortes perpétrées par des milices autoproclamées d’autodéfense et des bandits.              Ces violences, parties du Nord en 2012, se sont propagées au Centre, puis au Burkina Faso et au Niger voisins. Elles ont fait des milliers de morts civils et militaires ainsi que des centaines de milliers de déplacés, malgré le déploiement de forces onusiennes, françaises et africaines.            Les rapports entre Bamako et Paris ne cessent de se dégrader ces derniers mois, en particulier depuis l’arrivée au Mali de paramilitaires du groupe russe Wagner. Les autorités maliennes – dominées par les militaires arrivés au pouvoir par la force en août 2020 – ont annoncé début mai mettre fin au traité de coopération signé en 2014 avec la France, ainsi qu’aux accords de 2013 et 2020 fixant le cadre juridique de la présence des militaires de l’opération « Barkhane » et du regroupement de forces spéciales européennes Takuba, initié par la France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le Mali et la Centrafrique restent arrimés à la Russie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le b.a.-ba de Bach  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/11/au-mali-jean-yves-le-drian-convoque-par-la-justice-dans-une-enquete-pour-atteinte-aux-biens-publics_6125694_3212.html"},"headline":"Au Mali, Jean-Yves Le Drian convoqu\u00e9 par la justice dans une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0atteinte aux biens publics\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T20:57:16+02:00","datePublished":"2022-05-11T20:57:16+02:00","dateModified":"2022-05-11T22:17:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"Les rapports entre Bamako et Paris ne cessent de se d\u00e9grader ces derniers mois, en particulier depuis l\u2019arriv\u00e9e au Mali de paramilitaires du groupe russe Wagner.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/0e4e680_5154803-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/12/18-20">
<filnamedate="20220512"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220512"><AAMMJJHH="2022051218">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail. La CGT a dénoncé une décision « scandaleuse ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Elections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                          Live  Article se déroulant en direct  Législatives 2022 en direct : Nathalie Elimas donne les raisons de sa candidature dissidente de la majorité dans le Val-d’Oise                   Les Décodeurs Ensemble, Nupes, RN, LR : qui sont les candidats aux législatives dans votre circonscription ?                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Une pratique plus contractualiste de la Constitution est possible »   Matthieu Caron  Juriste                          Live  Article se déroulant en direct  Nathalie Elimas dissidente de la majorité, Taha Bouhafs objet d’un signalement pour violences sexistes et sexuelles : l’actualité politique du 11 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Pédopornographie : un texte européen suscite des inquiétudes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les salariés d’Apple veulent bénéficier des profits faramineux de la plus riche des compagnies mondiales »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les déboires de l’usine Chapelle-Darblay racontent à la fois les difficultés de l’industrie française, de la presse papier et de l’économie circulaire »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:25    Enquête Comment Frontex a maquillé des renvois illégaux de migrants, au large de la Grèce                    02:14    International Vladimir Poutine justifie une guerre « préventive » contre l’Ukraine                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Alléger la dette des pays émergents devient urgent                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « L’Occident est bien plus influencé par l’impérialisme russe qu’il ne l’admet »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine met en évidence le fossé qui s’est creusé entre “l’Ouest” et “le Reste” de la planète »   Gilles Paris Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La politique énergétique de la France doit s’émanciper du marché et du dogme de la concurrence »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Indépendance », de Javier Cercas : Barcelone la cynique                   Culture « Asie-Pacifique, la nouvelle poudrière », sur Arte : maîtresse des mers, la Chine montre ses muscles                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Folies-Bergère, -M- passe du rêve à la « Rêvalité »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Alice Guy ou les Mémoires retrouvés d’une pionnière du cinéma                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Les recettes L’aigriade ­saint-gilloise : la recette de Laurent Delmas             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Quand American Vintage met le design à l’honneur Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                      Politique       Droit social             Indemnités prud’homales : la Cour de cassation valide le « barème Macron »      La cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention n° 158 de l’Organisation internationale du travail. La CGT a dénoncé une décision « scandaleuse ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h38, mis à jour à 06h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Cour de cassation à Paris, le 26 septembre 2018.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Epilogue judiciaire pour le « barème Macron » : la Cour de cassation a validé mercredi 11 mai cette mesure-phare et très contestée du début du premier quinquennat du président de la République, qui a abouti à plafonner les indemnités pour licenciement abusif reconnu par les conseils de prud’hommes.            La Cour a estimé que le barème n’était « pas contraire » à l’article 10 de la convention no 158 de l’Organisation internationale du travail (OIT), qui prévoit qu’en cas de licenciement injustifié le juge puisse ordonner le versement d’une indemnité « adéquate » au salarié. Elle a en outre écarté la possibilité de déroger « même au cas par cas » à l’application du barème.            Le barème Macron est entré en vigueur en septembre 2017 par voie d’ordonnance, malgré la vive opposition des syndicats, et a été validé par le Conseil constitutionnel en 2018. Il a supprimé le plancher de six mois minimum d’indemnité pour les salariés ayant au moins deux ans d’ancienneté, et plafonné entre un et vingt mois de salaire brut, en fonction de l’ancienneté, les dommages et intérêts dus en cas de licenciement abusif (hors licenciement pour harcèlement ou discrimination).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le plafonnement des indemnités prud’homales devant la justice                   L’assemblée plénière de la Cour de cassation avait déjà rendu en juillet 2019 un avis favorable au barème, mais cet avis ne la liait pas, ni l’ensemble des juges du fond, et plusieurs cours d’appel avaient décidé de s’en affranchir.            « La loi doit être la même pour tous »            La chambre sociale de la Cour de cassation, siégeant en formation plénière le 31 mars, a examiné les pourvois formés dans quatre affaires. Dans l’une d’entre elles, la plus exemplaire, la cour d’appel de Paris avait écarté en mars 2021 l’application du barème, alors que la somme prévue par ce dernier « couvrait à peine la moitié du préjudice » subi par la salariée, dont l’ancienneté était inférieure à quatre ans.              A l’audience du 31 mars, la première avocate générale, Anne Berriat, a invité la Cour de cassation à valider le raisonnement de la cour d’appel. Sans remettre en cause le barème lui-même, elle a estimé que les juges étaient fondés à apprécier « in concreto » (de manière concrète au regard de chaque situation particulière) si l’indemnité perçue était « adéquate ». Mais pour la Cour de cassation, ce contrôle in concreto créerait « pour les justiciables une incertitude sur la règle de droit applicable » et « porterait atteinte au principe d’égalité des citoyens devant la loi ».                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : « Discutable sur le fond, l’avis de la Cour de cassation qui conforte le barème Macron ne lie pas les juges »                   Avocat de l’un des employeurs à l’origine des pourvois, François Pinatel s’est félicité de cette décision. « La loi doit être la même pour tous, soit qu’elle punisse, soit qu’elle protège. Le contrôle in concreto aurait été un poison pour l’ordre juridique », a-t-il estimé sur Twitter. Le président de la Confédération des petites et moyennes entreprises, François Asselin, a aussi salué une position qui « va sécuriser les employeurs sur le champ potentiel du contentieux, sans rien enlever aux salariés ».            Une décision « scandaleuse » pour la CGT            « Permettant un resserrement et une uniformisation des indemnisations pour des salariés se trouvant dans les mêmes situations, le barème (…) donne une plus grande prévisibilité dans la relation de travail et a permis de développer des alternatives au contentieux, ce qui in fine contribue à une augmentation continue des embauches en CDI », a pour sa part souligné le ministère du travail dans un communiqué.              La CGT a, a contrario, dénoncé une décision « scandaleuse », et promis de « poursuivre la lutte contre le barème et pour les droits des salariés ». FO, se fondant sur les conclusions d’un récent rapport approuvé par le conseil d’administration de l’OIT, a déclaré envisager de « demande[r] au gouvernement de revoir sa législation ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Indemnités prud’homales : des montants en baisse depuis la création du « barème Macron »                   Ce rapport avait été versé aux débats lors de l’audience fin mars. Validant le principe d’un barème, il invitait « le gouvernement à examiner à intervalles réguliers, en concertation avec les partenaires sociaux, les modalités du dispositif d’indemnisation » de façon à s’assurer qu’il permette bien une « réparation adéquate du préjudice subi pour licenciement abusif ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 13 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/11/indemnites-prud-homales-la-cour-de-cassation-valide-le-bareme-macron_6125686_823448.html"},"headline":"Indemnit\u00e9s prud\u2019homales\u00a0: la Cour de cassation valide le \u00ab\u00a0bar\u00e8me Macron\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-11T19:38:42+02:00","datePublished":"2022-05-11T19:38:42+02:00","dateModified":"2022-05-12T06:17:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Droit social"],"keywords":["Police et justice","Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emploi","Droit social"],"description":"La cour a estim\u00e9 que le bar\u00e8me n\u2019\u00e9tait \u00ab\u00a0pas contraire\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019article\u00a010 de la convention n\u00b0\u00a0158 de l\u2019Organisation internationale du travail. La CGT a d\u00e9nonc\u00e9 une d\u00e9cision \u00ab\u00a0scandaleuse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/11/458/0/5496/2748/1342/671/60/0/c44805e_1652290174713-000-19g5oc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       

       
   
