<FILE-date="2022/03/04/18">

<article-nb="2022/03/04/18-1">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tabac         « Sur la cigarette électronique, le Haut Conseil de la santé publique a une position “antivape” avec des arguments “antivax” »   Tribune        Sébastien Couraud  Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, université Claude-Bernard-Lyon-I, président du Comité de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon          Benjamin Rolland  Professeur d’addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, université Claude-Bernard-Lyon-I, secrétaire général de la Fédération européenne d’addictologie/European Federation of Addiction Societies/EUFAS        L’addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue Sébastien Couraud, dans une tribune au « Monde » cosignée par quatorze médecins et professeurs de médecine, contestent vivement l’avis du Haut Conseil de la santé publique refusant de recommander l’usage de la cigarette électronique contre l’addiction au tabac.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis maintenant deux ans, le monde fait face à une pandémie liée au SARS-CoV-2, responsable de la mort de plus de 5 millions de personnes.          Depuis un an, des vaccins sont disponibles. Ils permettent de considérablement réduire les formes graves de l’infection et de limiter ainsi l’emploi des mesures de restriction des contacts sociaux, en particulier les confinements et couvre-feux qui ont un impact économique et psychologique massif sur les populations.          Principe absolu de précaution          Parmi les vaccins disponibles, les plus efficaces et les mieux tolérés sont issus d’une technologie récente, basée sur l’ARN messager. Une petite partie de la population, et quelques scientifiques assez marginaux, s’oppose à l’utilisation de ces vaccins en raison du manque de recul sur les conséquences au long cours de cette nouvelle technologie.          Si, dans l’absolu, cette position est compréhensible – il serait certainement moins risqué de ne pas recevoir de vaccin… s’il n’y avait pas de Covid –, la très grande majorité des scientifiques, de la population et des décideurs politiques estime au contraire que le rapport bénéfice-risque des vaccins doit être apprécié au regard de la situation actuelle, et fait l’hypothèse raisonnable que les risques et conséquences au long cours des vaccins seront infiniment moindres que les risques et conséquences de laisser les personnes non vaccinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Vapoter est une aide précieuse, voire déterminante, pour quitter le tabac »                 L’argument du principe absolu de précaution est donc considéré ici comme extrême et délétère face à ce fléau, et les tenants de cet argument sont tenus pour irresponsables par cette même majorité.          Depuis maintenant de nombreuses décennies, une autre pandémie fait rage : celle de l’addiction au tabac. Elle est responsable de plus de 8 millions de morts par an (dont 75 000 en France). Depuis quelques années, des substituts nicotiniques sont disponibles. Ils permettent de limiter les symptômes de sevrage et de favoriser durablement l’arrêt de l’usage du tabac, tout en évitant ses principaux risques, notamment ceux liés aux goudrons, ainsi qu’au monoxyde de carbone et aux autres produits de la combustion.          Manque de recul          Selon le très reconnu consortium scientifique international Cochrane, les plus efficaces de ces moyens de substitution nicotinique sont les cigarettes électroniques, ou vapoteuses.          Certains scientifiques refusent pourtant de promouvoir la « vape » en raison du manque de recul sur les conséquences prolongées de ce nouveau dispositif, au nom du même principe de précaution que celui évoqué précédemment.        Il vous reste 58.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sur-la-cigarette-electronique-le-haut-conseil-de-la-sante-publique-a-une-position-antivape-avec-des-arguments-antivax_6116192_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sur la cigarette \u00e9lectronique, le Haut Conseil de la sant\u00e9 publique a une position \u201cantivape\u201d avec des arguments \u201cantivax\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T17:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T17:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tabac"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Tabac","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019addictologue Benjamin Rolland et le pneumologue S\u00e9bastien Couraud, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par quatorze m\u00e9decins et professeurs de m\u00e9decine, contestent vivement l\u2019avis du Haut Conseil de la sant\u00e9 publique refusant de recommander l\u2019usage de la cigarette \u00e9lectronique contre l\u2019addiction au tabac.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Couraud","description":"Professeur de pneumologie aux Hospices civils de Lyon, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, pr\u00e9sident du Comit\u00e9 de lutte contre le tabac (COLT) du CHU de Lyon"}
,{"@type":"Person","name":"Benjamin Rolland","description":"Professeur d\u2019addictologie au CHU de Lyon, CH Le Vinatier, universit\u00e9 Claude-Bernard-Lyon-I, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de la F\u00e9d\u00e9ration europ\u00e9enne d\u2019addictologie\/European Federation of Addiction Societies\/EUFAS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/12/15/312/0/3426/1713/1342/696/60/0/28d20ff_927f731329334dfa84af37fcf15e9967-927f731329334dfa84af37fcf15e9967-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tabac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tabac/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-2">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Drogues         « Sans actions fortes pour prévenir et soigner l’addiction aux opioïdes, une crise majeure de santé publique se profile »   Tribune        Caroline Abadie  Députée (LRM) de l’Isère          Cyrille Isaac-Sibille  Médecin et député (MoDem) du Rhône        Alors qu’un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations thérapeutiques, soulignent Caroline Abadie, députée de l’Isère, et Cyrille Isaac-Sibille, médecin et député du Rhône, dans une tribune au « Monde » cosignée par trente-neuf élus ou médecins.   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Chaque semaine, quatre Français meurent d’une consommation excessive d’opiacés. En 2021, deux enfants ont perdu la vie à la suite de l’ingestion accidentelle de méthadone. En l’espace de dix ans, le nombre d’hospitalisations et de décès par surdose d’opiacés, licites ou illicites, a été multiplié par trois en Europe.          Il existe deux portes d’entrée dans cette dépendance : la consommation d’opiacés illicites et la consommation à la suite d’une prescription médicale. Les antalgiques, prescrits contre la douleur, peuvent entraîner une forte dépendance. Aux Etats-Unis sévit une crise sanitaire provoquée par un usage excessif de ces médicaments : 650 000 prescriptions d’opioïdes sont délivrées chaque jour, et la moitié des décès par overdose d’antalgiques résulte de ces prescriptions médicales, tout à fait légales.          En France, près de dix millions de personnes ont reçu une prescription de ces médicaments en 2015, obligeant l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) à s’inscrire dans une démarche de surveillance globale de l’utilisation des produits utilisés dans la prise en charge de la douleur.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  « A 8 heures, ma morphine. A 11 heures, ma morphine. A 14 heures, ma morphine… » : dans l’enfer de l’addiction aux opioïdes                 Quant à la consommation d’opioïdes illicites, nous constatons une prévalence de la dépendance en milieu carcéral, où 80 % des détenus sont concernés par une addiction (tabac compris). Dans certains établissements, jusqu’à 30 % d’entre eux souffrent d’une addiction à une substance illicite lors de leur entrée en détention et 9 % sont sous traitement de substitution aux opioïdes (TSO).          Une maladie grave, chronique et récurrente          La dépendance aux opioïdes est une maladie grave, chronique et récurrente. La guérison est un chemin sinueux, qui demande souvent, et sur un très long terme, un traitement pharmacologique efficace de l’addiction à base de méthadone ou de buprénorphine. Cette dépendance, notamment médicamenteuse, ne cesse de croître, dans le contexte de l’élargissement de leur prescription (rachialgies, douleurs chroniques articulaires, etc.).          Les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie (Csapa), qui assurent la prise en charge médicale, psychologique, sociale et éducative des personnes dépendantes, sont de plus en plus sollicités, sans que leurs budgets ne soient augmentés en conséquence. Nous n’en sommes qu’aux prémices d’une crise.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Opioïdes : « Les décès sont évitables pourvu qu’on se dote d’une politique cohérente et efficace en matière de prévention »                 Pourtant, la situation n’est pas à négliger : « Les courbes, à une échelle différente, suivent la même tendance qu’aux Etats-Unis », d’après le docteur Michaël Bisch, responsable du département d’addictologie du pôle hospitalo-universitaire du Grand Nancy. La crise liée au Covid-19 a renforcé ce phénomène, isolant encore davantage les patients et les personnes à risque, accentuant le stress et les souffrances dont se nourrissent les addictions.        Il vous reste 66.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/sans-actions-fortes-pour-prevenir-et-soigner-l-addiction-aux-opioides-une-crise-majeure-de-sante-publique-se-profile_6116171_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans actions fortes pour pr\u00e9venir et soigner l\u2019addiction aux opio\u00efdes, une crise majeure de sant\u00e9 publique se profile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T15:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T15:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Drogues"],"keywords":["Politique","Sciences","M\u00e9decine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors qu\u2019un nouveau traitement de substitution est disponible, le gouvernement doit soutenir les centres de soins, d\u2019accompagnement et de pr\u00e9vention en addictologie (Csapa) pour leur permettre de financer de ces innovations th\u00e9rapeutiques, soulignent Caroline Abadie, d\u00e9put\u00e9e de l\u2019Is\u00e8re, et Cyrille Isaac-Sibille, m\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 du Rh\u00f4ne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb cosign\u00e9e par trente-neuf \u00e9lus ou m\u00e9decins.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Abadie","description":"D\u00e9put\u00e9e (LRM) de l\u2019Is\u00e8re"}
,{"@type":"Person","name":"Cyrille Isaac-Sibille","description":"M\u00e9decin et d\u00e9put\u00e9 (MoDem) du Rh\u00f4ne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/433/0/3441/1720/1342/696/60/0/91b474e_426290500-pns-6167486.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Drogues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/drogues/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-3">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ L’économiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au « Monde », les conséquences, trop vite oubliées, de l’embargo pétrolier imposé par les pays producteurs à l’issue de la guerre du Kippour.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Tribune        Michel Lepetit  Economiste        L’économiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au « Monde », les conséquences, trop vite oubliées, de l’embargo pétrolier imposé par les pays producteurs à l’issue de la guerre du Kippour.   Publié aujourd’hui à 14h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine, avec ses conséquences actuelles et potentielles sur les prix de l’énergie, est souvent assimilée à la guerre du Kippour d’octobre 1973 et à la « crise du pétrole » qui en aurait résulté.          En réalité, la crise pétrolière de 1973 a lieu bien avant le déclenchement de cette guerre. L’OPEP avait déjà multiplié ses prix par deux entre janvier et septembre 1973. Le conflit est prétexte à un embargo pétrolier, qui durera jusqu’en mars 1974, et à une spectaculaire envolée des prix du brut imposée par l’OPEP. Même sans la guerre, le quintuplement des prix du brut aurait été atteint dès la mi-1974.                           Lire aussi :  Le pétrole a-t-il amorcé un lent déclin ?                 Car le catalyseur de cette crise est d’abord la soif effrénée de croissance économique des pays riches, assouvie par une consommation énergétique toujours plus abondante. C’est seulement au début de l’année 1973 que les dirigeants américains évoquent le besoin impérieux d’économies d’énergie, une expression quasiment absente du discours politique jusque-là. Pourtant, les Etats-Unis ont atteint le pic de production de pétrole conventionnel dès la fin 1970. Il faut importer de plus en plus de brut du Moyen-Orient, dont le fret est de plus en plus cher et dont les prix (fixés par l’OPEP) sont de plus en plus élevés. L’année 1973 sonne le glas du pétrole abondant et bon marché.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pétrole : l’impossible équation de Joe Biden                 Pour autant, ce sont bien l’embargo de 1973 et la spectaculaire hausse des prix qui envoient un signal politique fort et clair. Les pays de l’OCDE doivent déployer des plans de rationnement sans précédent en temps de paix : restrictions d’approvisionnement de l’industrie (Royaume-Uni) ; fermeture de stations-service ; limitations de vitesse sur les autoroutes ; normes de température dans les bâtiments publics (20 °C en France) ; sensibilisation de l’opinion (la « chasse au gaspi ») ; interdiction de l’éclairage des bureaux et des enseignes lumineuses après 22 heures (France) ; arrêt des émissions télévisées à 23 heures (France) ; interdiction de circuler le dimanche (Suisse).          Ces mesures visent à « dépétroler » (et non à décarboner) massivement l’économie, inversant la transition vers le tout-pétrole des « trente glorieuses ». La crise révèle la vulnérabilité de secteurs entiers aux hydrocarbures, en particulier l’agriculture, du fait du machinisme agricole (pétrole) et des engrais (gaz naturel).          Le triomphe du marché          Le développement de sources d’énergie alternatives exige d’énormes dépenses en capital, du temps, de la recherche et développement, et un effort important de formation. En France, le nucléaire – préparé par le Plan depuis l’époque gaulliste – se déploie alors à grande vitesse, permettant un recul spectaculaire de la consommation de fioul pour la production d’électricité. Si la transformation du charbon en pétrole – utilisée par l’Allemagne nazie – s’avère trop peu rentable, l’extraction de gaz de schiste est envisagée dès la fin des années 1960 aux Etats-Unis. Les recherches sur la fracturation (par explosion nucléaire souterraine, par explosif conventionnel ou par injection hydraulique) déboucheront, en 2010, sur le « miracle » américain du gaz – puis du pétrole – de schiste.        Il vous reste 35.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/en-1973-la-crise-petroliere-a-eu-lieu-bien-avant-le-declenchement-de-la-guerre-du-kippour_6116169_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En 1973, la crise p\u00e9troli\u00e8re a eu lieu bien avant le d\u00e9clenchement de la guerre du Kippour\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:39:43+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Michel Lepetit rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les cons\u00e9quences, trop vite oubli\u00e9es, de l\u2019embargo p\u00e9trolier impos\u00e9 par les pays producteurs \u00e0 l\u2019issue de la guerre du Kippour.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Lepetit","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/400/0/4851/2425/1342/696/60/0/919111b_cb7696606d7f499680636be40971406c-cb7696606d7f499680636be40971406c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-4">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ L’experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au « Monde », que la crise gazière suscitée par l’invasion de l’Ukraine doit accélérer la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Cette crise doit être l’occasion de remettre les mesures de taxation des énergies fossiles au cœur du débat politique »   Tribune        Lola Vallejo  Experte du climat        L’experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au « Monde », que la crise gazière suscitée par l’invasion de l’Ukraine doit accélérer la substitution des énergies renouvelables aux énergies fossiles.   Publié aujourd’hui à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La crise en Ukraine est pour l’Europe un coup de semonce qui doit l’amener à accélérer sa transition énergétique, pour des raisons autant géopolitiques que climatiques. En moins d’une semaine, le séisme de la guerre a permis une coordination stratégique inédite au niveau européen et fait sauter plusieurs verrous politiques, aussi bien sur des questions militaires (fourniture d’armes létales à Kiev) que stratégiques (mesures de rétorsion économiques envers Moscou).          Mais les sanctions épargnent pour l’instant certaines entreprises d’Etat, comme Gazprom, rappelant cruellement au passage que la Russie fournit près de 40 % du gaz, plus de 25 % du pétrole et près de 50 % du charbon importés par l’Union européenne (UE). La Russie est le premier fournisseur d’énergies fossiles de l’UE, et la dépendance européenne n’a fait que s’accroître ces dernières années. Les importations d’énergies fossiles depuis la Russie représentent une facture comprise entre 60 et 100 milliards d’euros par an pour l’UE (probablement le double en 2021, au vu des prix actuels), une somme équivalant à l’intégralité du budget militaire du Kremlin (autour de 60 milliards d’euros).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 Face à cette menace, l’UE n’est pas démunie. Elle a déjà un projet politique, le Pacte vert, et une boussole utile pour répondre à la crise actuelle : l’objectif de neutralité climatique en 2050. Consacré dans la loi climat européenne, cet objectif est assorti d’une stratégie de long terme pour décarboner le système énergétique, qui prévoit une réduction de 30 % de la consommation de gaz fossile en Europe dès 2030, soit approximativement le niveau des importations russes, et une division par six en 2050.          Mesures boucliers          Pour accélérer la mise en œuvre de ces objectifs à l’aune de la crise actuelle, la Commission européenne prépare de nouvelles propositions pour encourager les Etats membres à réduire leur dépendance au gaz importé, et aux énergies fossiles en général. D’abord à court terme, pour des raisons géopolitiques, et à plus long terme, pour des raisons climatiques, tout en protégeant les ménages d’une hausse des prix trop soudaine. Car la crise actuelle est double : l’instabilité géopolitique qui menace les approvisionnements s’ajoute à l’explosion des prix de l’énergie de ces derniers mois, notamment du gaz et du pétrole.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur fond de crise ukrainienne, les Européens cherchent à réduire leur dépendance au gaz russe                 Cette hausse des prix a déjà conduit plusieurs Etats (la France en tête) à prendre des mesures fortes pour amortir en grande partie le coût de ces hausses de prix pour les consommateurs, agissant comme un bouclier contre la volatilité. La nécessité d’agir face à l’urgence sociale ne fait pas débat, mais requiert d’être vigilant dans la mise en œuvre de mesures efficaces et bien ciblées vers les ménages les plus modestes et les plus exposés. Mal ciblées, de telles mesures seront d’autant plus coûteuses que les prix du pétrole et du gaz ne vont pas spontanément redescendre après l’hiver. D’après les analyses de la Commission européenne, il faut se préparer à une ou plusieurs années plus difficiles, avec des prix structurellement plus élevés.        Il vous reste 45.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-cette-crise-doit-etre-l-occasion-de-remettre-les-mesures-de-taxation-des-energies-fossiles-au-c-ur-du-debat-politique_6116168_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Cette crise doit \u00eatre l\u2019occasion de remettre les mesures de taxation des \u00e9nergies fossiles au c\u0153ur du d\u00e9bat politique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:18+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019experte du climat Lola Vallejo estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la crise gazi\u00e8re suscit\u00e9e par l\u2019invasion de l\u2019Ukraine doit acc\u00e9l\u00e9rer la substitution des \u00e9nergies renouvelables aux \u00e9nergies fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Lola Vallejo","description":"Experte du climat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/276/0/2200/1100/1342/696/60/0/9e1a5da_fw1-ukraine-crisis-lse-0303-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-5">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ L’invasion de l’Ukraine a rompu la sécurité d’approvisionnement de l’Europe, mais elle n’est pas le seul facteur d’augmentation des prix, explique l’expert de l’énergie Olivier Appert dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Il est impératif que les pays européens remettent en cause leurs politiques énergétiques »   Tribune        Olivier Appert  Expert de l'énergie        L’invasion de l’Ukraine a rompu la sécurité d’approvisionnement de l’Europe, mais elle n’est pas le seul facteur d’augmentation des prix, explique l’expert de l’énergie Olivier Appert dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’invasion de l’Ukraine par la Russie, le 24 février, est un défi énergétique majeur, en particulier pour les pays européens. Les marchés ont immédiatement réagi : le prix du pétrole a dépassé la barre symbolique des 100 dollars (90 euros) le baril, alors que le prix du gaz en Europe a augmenté de 30 %.          La Russie possède 6,4 % des réserves mondiales de pétrole et 17,3 % des réserves de gaz. Elle est le troisième producteur de pétrole et le premier exportateur de gaz. Elle fournit 23 % des importations européennes de pétrole, 46 % des importations de gaz et 60 % des importations de charbon. Certains pays dépendent entièrement de la Russie, comme la Lettonie ou la République tchèque. L’Allemagne, premier pays consommateur de gaz en Europe, en importe 50 % de Russie et mise sur le gaz naturel pour assurer sa transition énergétique. La France est moins dépendante (17 %), grâce à une politique de diversification des approvisionnements, notamment avec le gaz naturel liquéfié (GNL).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 En retour, la Russie est très dépendante de ses exportations vers l’Europe. Celle-ci absorbe environ 90 % de ses exportations de gaz. Les exportations d’hydrocarbures ont une importance majeure pour l’économie russe : elles représentent 25 % du produit intérieur brut du pays, 40 % de ses recettes budgétaires et 57 % de ses exportations.          Cette dépendance réciproque entre la Russie et l’Europe a contribué, pendant des décennies, à la sécurité de l’approvisionnement européen. La seule rupture à déplorer, en 2006, était due à un conflit commercial sur le transit du gaz russe en Ukraine.          Incertitude majeure          Le contexte actuel change radicalement la donne. L’invasion de l’Ukraine intervient à un moment où les marchés pétroliers et gaziers sont déjà en tension. La flambée des prix du gaz et de l’électricité en Europe est liée d’abord à des facteurs conjoncturels, mais aussi à la politique de libéralisation des marchés gaziers, qui accorde une primauté au court terme. Par ailleurs, les investissements ont été limités par le manque d’incitation du cadre réglementaire et par le message politique négatif sur les énergies fossiles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gaz russe continue d’alimenter les pays européens                 Le marché pétrolier va connaître une tension croissante dans les toutes prochaines années non en raison de l’absence de ressources, mais de l’insuffisance des investissements alors que la demande mondiale continue toujours de croître. Il s’ensuit une montée en puissance du contrôle du marché par les pays producteurs, dont la Russie, avec les enjeux géopolitiques afférents. La hausse des prix du pétrole devrait se poursuivre dans le cadre d’un choc pétrolier rampant. On ne peut pas exclure non plus un choc violent lié aux tensions au Moyen-Orient ou en Ukraine.        Il vous reste 55.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-il-est-imperatif-que-les-pays-europeens-remettent-en-cause-leurs-politiques-energetiques_6116166_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Il est imp\u00e9ratif que les pays europ\u00e9ens remettent en cause leurs politiques \u00e9nerg\u00e9tiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Guerre en Ukraine","\u00c9nergies fossiles","\u00c9nergies","Ukraine","Plan\u00e8te","Europe","International"],"description":"L\u2019invasion de l\u2019Ukraine a rompu la s\u00e9curit\u00e9 d\u2019approvisionnement de l\u2019Europe, mais elle n\u2019est pas le seul facteur d\u2019augmentation des prix, explique l\u2019expert de l\u2019\u00e9nergie Olivier Appert dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Appert","description":"Expert de l'\u00e9nergie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/651/0/5422/2711/1342/696/60/0/d5ac82e_1646230675210-000-9nb6e2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-6">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La stratégie de la Russie de Poutine réclame de maintenir les ressources en énergie, mais celles-ci pourraient justement venir à manquer, explique le spécialiste du pétrole Matthieu Auzanneau dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « L’impérialisme carbure encore et toujours aux énergies fossiles »   Tribune        Matthieu Auzanneau  Spécialiste du pétrole        La stratégie de la Russie de Poutine réclame de maintenir les ressources en énergie, mais celles-ci pourraient justement venir à manquer, explique le spécialiste du pétrole Matthieu Auzanneau dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 14h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le ministère russe de l’énergie estimait en mars 2021, avant l’envolée des prix du brut et avant la guerre, que la production russe de pétrole risquait de ne jamais pouvoir retrouver son niveau d’avant le Covid-19. En cause : le tarissement de nombre des champs pétroliers jusqu’ici les plus généreux, situés de part et d’autre de l’Oural, en Sibérie occidentale et dans la plaine de la Volga. Environ la moitié de la production russe de brut est tirée de champs dits « matures », dont la production est vouée au déclin. Côté gaz naturel, la moitié de la production est également mature, mais le rythme de déplétion apparaît moins abrupt.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Europe face au spectre d’un choc énergétique                 Le développement de ressources intactes, en particulier en Sibérie arctique, est donc vital pour le régime en place à Moscou, qui tire les deux tiers de ses ressources en devises et la moitié de ses recettes fiscales des hydrocarbures. Un peu comme pour une baignoire se vidant d’un côté et qu’il faut remplir de l’autre, la Russie a besoin de maintenir des investissements massifs, coûteux et toujours plus techniques, notamment dans l’Arctique, en Sibérie orientale et en mer, pour espérer parvenir à préserver sa manne pétrolière et gazière dans les années à venir.          Si elle perdure, l’envolée des prix de l’énergie va faciliter la tâche des compagnies russes et étrangères qui continueront à travailler ensemble. Rosneft, Gazprom, Lukoil et Novatek contrôlent l’essentiel de la production nationale d’hydrocarbures, mais elles ont besoin d’expertise, de capitaux, de pièces détachées et d’équipements venus d’ailleurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avant les élections législatives, l’après-pétrole divise la Norvège                 Mais la voie de l’Occident semble en train de se refermer. BP a annoncé vouloir vendre ses parts dans Rosneft. Le norvégien Equinor souhaite faire de même. Le géant américain Exxon s’apprête à interrompre ses opérations en Russie. Actionnaire de Novatek et implanté notamment en Arctique dans la péninsule de Yamal, TotalEnergies se contente pour l’heure de dire qu’il « n’investira pas dans de nouveaux projets », mais pourra-t-il s’en tenir à ce statu quo ?          Moscou se tourne vers Pékin          Le Kremlin a nécessairement anticipé les conséquences de la guerre. Les anciens du KGB qui tiennent Moscou n’ont sans doute rien oublié de la façon dont les Etats-Unis et leurs alliés saoudiens surent saigner l’économie soviétique à partir de 1986, à la faveur du « contre-choc pétrolier ». Vladimir Poutine et son plus proche partenaire, Igor Setchine, patron de Rosneft, explorent de longue date les possibilités d’un changement de partenaires. En 2020, le bras droit de M. Setchine, Didier Casimiro, fustigeait la volonté affichée par les majors européennes présentes en Russie de se désinvestir de l’extraction de brut : « C’est une menace existentielle pour la production. (…) Vous aurez une contraction de l’offre, et des prix plus élevés et volatils. » Il mettait alors en garde : « Il faudra que quelqu’un prenne leur place. »        Il vous reste 53.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-l-imperialisme-carbure-encore-et-toujours-aux-energies-fossiles_6116167_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019imp\u00e9rialisme carbure encore et toujours aux \u00e9nergies fossiles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T14:38:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La strat\u00e9gie de la Russie de Poutine r\u00e9clame de maintenir les ressources en \u00e9nergie, mais celles-ci pourraient justement venir \u00e0 manquer, explique le sp\u00e9cialiste du p\u00e9trole Matthieu Auzanneau dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matthieu Auzanneau","description":"Sp\u00e9cialiste du p\u00e9trole"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/832/0/5472/2733/1342/696/60/0/b4e95d7_1646290891865-andia-abc-800448-015.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-7">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le vendredi 4 mars est signé par le dessinateur français membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Dessins         Vu par... Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le vendredi 4 mars est signé par le dessinateur français membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 15h18        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique «  Dessins  ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 5 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mandela, combattant de l’égalité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/vu-par-urbs_6116156_3232.html"},"headline":"Vu par... Urbs","dateCreated":"2022-03-04T14:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T14:00:09+01:00","dateModified":"2022-03-04T15:18:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le vendredi 4 mars est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/236/0/3307/1653/1342/696/60/0/0e1b016_1646403408100-urbs-france-4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/04/18-8">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ L’économiste Sophie Méritet passe en revue les possibilités de limiter le recours aux importations de gaz russe, pour conclure à une envolée des prix dans tous les cas de figure.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « La mise en œuvre rapide d’alternatives au gaz russe est un défi »   Tribune        Sophie Méritet  Maître de conférences en sciences économiques à l’université Paris-Dauphine-PSL        L’économiste Sophie Méritet passe en revue les possibilités de limiter le recours aux importations de gaz russe, pour conclure à une envolée des prix dans tous les cas de figure.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’Union européenne (UE) peut-elle se passer du gaz russe ? La question est en réalité de comparer les coûts des différentes options qui permettraient d’atteindre un tel objectif.          Depuis les premiers conflits commerciaux en 2006 sur le prix du gaz entre la Russie et son pays de transit l’Ukraine, puis l’annexion de la Crimée en 2014, l’UE avait déjà cherché à réduire ses importations de gaz russe. Mais l’approvisionnement pourrait se réduire encore plus, voire être suspendu, à l’initiative de la Russie ou non, en réponse aux sanctions économiques, ou en raison de l’arrêt ou de la destruction des gazoducs en Ukraine.          Face à ce nouveau risque de pénurie, quelles options s’offrent à l’UE ?          La hausse des importations des autres fournisseurs européens comme la Norvège est peu probable, car ils sont déjà à leur capacité de production maximale. Les transferts entre pays voisins via l’interconnexion des gazoducs pourraient être mis en place en urgence, mais le prix en serait élevé et les quantités limitées car elles dépendraient de l’accord des clients initiaux privés d’une partie de leur commande de gaz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Face au diktat russe, il nous faut plus que jamais une diplomatie énergétique commune »                 L’accroissement des importations de gaz naturel liquéfié (GNL), qui représentent aujourd’hui un quart des importations européennes, n’est également pas envisageable, car les terminaux ont une capacité disponible limitée, qui ne pourrait pas absorber une offre supplémentaire. Et la plupart des volumes de GNL sont aussi liés à des contrats à long terme, dont les clauses ne peuvent être modifiées.          Stocks au plus bas          Quant aux stocks européens, ils sont aujourd’hui au plus bas, entamés par un hiver prolongé en 2020, une demande mondiale croissante et un réapprovisionnement insuffisant. L’Europe ne dispose que d’environ un mois de réserve, auquel s’ajoutent cependant les réserves détenues par les fournisseurs commerciaux. Les Etats-Unis cherchent en outre à constituer des réserves supplémentaires de GNL à destination de l’Europe.          Certes, l’ensemble de ces mesures peut soulager la pénurie à court terme – si celle-ci n’est pas aggravée par des températures basses –, mais ce sera au prix d’une forte augmentation des coûts d’approvisionnement.          La mise en œuvre rapide d’alternatives au gaz est de même un défi. Plusieurs pays européens ont la possibilité d’importer de l’électricité ou d’accroître la production d’électricité sans recourir au gaz, en privilégiant le énergies renouvelables (ENR) set le charbon. Mais ces options ont aussi leurs limites, comme l’intermittence des ENR et les émissions de carbone du charbon.        Il vous reste 37.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-la-mise-en-uvre-rapide-d-alternatives-au-gaz-russe-est-un-defi_6116148_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La mise en \u0153uvre rapide d\u2019alternatives au gaz russe est un d\u00e9fi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T13:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-04T13:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-04T14:37:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Sophie M\u00e9ritet passe en revue les possibilit\u00e9s de limiter le recours aux importations de gaz russe, pour conclure \u00e0 une envol\u00e9e des prix dans tous les cas de figure.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie M\u00e9ritet","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en sciences \u00e9conomiques \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/8024a78_fw1-power-prices-russia-yamal-eastbound-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-9">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ L’ancien premier ministre britannique Gordon Brown et le juriste Philippe Sands expliquent, dans une tribune au « Monde », que le chef d’accusation de crime d’agression commis en Ukraine permettrait de viser directement Vladimir Poutine et ses plus proches collaborateurs qui mènent une guerre injustifiable au regard du droit international.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Gordon Brown et Philippe Sands : « Créons un tribunal pénal spécial pour juger le crime d’agression commis contre l’Ukraine »   Tribune        Gordon Brown  Ancien premier ministre britannique          Philippe Sands  Juriste spécialiste du droit international et écrivain        L’ancien premier ministre britannique Gordon Brown et le juriste Philippe Sands expliquent, dans une tribune au « Monde », que le chef d’accusation de crime d’agression commis en Ukraine permettrait de viser directement Vladimir Poutine et ses plus proches collaborateurs qui mènent une guerre injustifiable au regard du droit international.   Publié aujourd’hui à 12h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’offensive lancée par Vladimir Poutine contre l’Ukraine met gravement en péril l’ordre international de l’après-1945. Le président russe a bafoué les principes de la primauté du droit et de l’autodétermination des peuples au profit du recours à la force. La communauté internationale doit prendre conscience qu’il a fomenté un acte d’agression et donné l’ordre de commettre des atrocités, et faire en sorte qu’il ait à répondre de ses actes.          Le droit international offre un certain nombre d’instruments pour les obliger, lui et son régime, à répondre de leurs actes. L’Ukraine a saisi, le 27 février, la Cour internationale de justice (CIJ) de La Haye.          Un motif peu commun          Elle fonde sa requête contre la Russie sur un motif peu commun : Moscou a faussement affirmé que des actes de génocide avaient été commis contre les populations d’origine russe du Donbass et a lancé une opération militaire contre l’Ukraine sur le fondement de ces allégations. Kiev y voit une utilisation abusive de la Convention sur le génocide. La cour tiendra des audiences le 7 et 8 mars sur la demande de mesures conservatoires présentée par l’Ukraine.          La Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) de Strasbourg s’est aussi saisie du cas de la Russie. Le 25 février, le Conseil de l’Europe a suspendu la Russie de sa participation à son comité des ministres et à son Assemblée parlementaire. Moscou reste toutefois membre du Conseil de l’Europe et partie à ses conventions, notamment la Convention européenne des droits de l’homme, et peut donc avoir à répondre de ses actes en cas de violation des droits de l’homme.                            Lire aussi   La Cour pénale internationale ouvre une enquête sur la situation en Ukraine                 Cela peut se produire si, après avoir épuisé les recours devant les instances nationales, un ressortissant ukrainien ou toute autre personne victime d’une violation de la Convention saisit la CEDH ou bien si l’un des Etats membres du Conseil de l’Europe (agissant seul ou collectivement) introduit une requête contre un autre Etat partie à la Convention. Le 1er mars, la Cour européenne a indiqué des mesures provisoires à la Russie à la suite d’une requête du gouvernement ukrainien.          La Cour pénale internationale (CPI) de La Haye, qui enquête déjà sur les crimes commis durant la guerre entre la Russie et la Géorgie en 2008 et en Crimée en 2014, estime qu’il y a matière à enquêter sur la situation en Ukraine. Le 28 février, le procureur a déclaré qu’il pourrait ouvrir plus rapidement une enquête si un Etat membre de la CPI lui en faisait la demande : trente-neuf pays, dont la France, l’ont fait cette semaine.        Il vous reste 68.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/gordon-brown-et-philippe-sands-creons-un-tribunal-penal-special-pour-juger-le-crime-d-agression-commis-contre-l-ukraine_6116144_3232.html"},"headline":"Gordon Brown et Philippe Sands\u00a0: \u00ab\u00a0Cr\u00e9ons un tribunal p\u00e9nal sp\u00e9cial pour juger le crime d\u2019agression commis contre l\u2019Ukraine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T12:30:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T12:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Vladimir Poutine","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019ancien premier ministre britannique Gordon Brown et le juriste Philippe Sands expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le chef d\u2019accusation de crime d\u2019agression commis en Ukraine permettrait de viser directement Vladimir Poutine et ses plus proches collaborateurs qui m\u00e8nent une guerre injustifiable au regard du droit international.","author":[{"@type":"Person","name":"Gordon Brown","description":"Ancien premier ministre britannique"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Sands","description":"Juriste sp\u00e9cialiste du droit international et \u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/435/0/3600/1800/1342/696/60/0/e57f672_681897808-macron-poutine-moscou-19.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-10">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ En Europe, à Londres et à New York, des iniatitives sont prises pour boycotter les artistes russes. Pourtant, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », nombre d’entre eux sont des opposants résolus à Vladimir Poutine qui méritent d’être programmés.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Culture         « La scène mondiale de l’art se doit d’être solidaire des artistes anti-Poutine qui sont en Russie et risquent gros »   Chronique            Michel Guerrin        En Europe, à Londres et à New York, des iniatitives sont prises pour boycotter les artistes russes. Pourtant, relève dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », nombre d’entre eux sont des opposants résolus à Vladimir Poutine qui méritent d’être programmés.   Publié aujourd’hui à 11h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. A écouter certains, il faudrait faire taire tous les créateurs russes. Les morts comme les vivants. Les soutiens de Poutine comme les opposants. Ceux qui ont fui leur pays et ceux qui y vivent. Pas de quartiers. Pas de distinction. La guerre en Ukraine n’appelle pas la nuance.          En Croatie, l’Orchestre philharmonique de Zagreb a écarté la musique de Tchaïkovski. En Slovaquie, le passage d’une cantate de Prokofiev a été supprimé par l’Orchestre national au motif qu’il évoque les luttes du prince russe Alexandre Nevski – au XIIIe siècle. Même à Paris, Londres ou New York, des voix veulent annuler tout ce qui vient du pays de Poutine, y compris des colloques sur des créateurs russes anciens. A Berlin, l’Orchestre de la radio a remplacé, le 26 février, la Marche slave de Tchaïkovski par l’hymne ukrainien. A ce rythme, bientôt, on ne montera plus Tchekhov.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les artistes remettent en question leurs engagements auprès de la Russie                 En Ukraine, des pétitions qualifient la culture russe de « toxique ». Aussi, le principal cinéaste du pays, Sergei Loznitsa, auteur de Donbass (2018), dit stop. Choqué d’apprendre que l’Académie ukrainienne du cinéma avait réussi à exclure les films russes d’une compétition européenne, il appelle à ne pas « sombrer dans la folie ». Il ajoute que ses amis cinéastes, Viktor Kossakovski ou Andreï Zviaguintsev, « sont tout autant qu’[eux] les victimes de cette agression ». Pour Loznitsa, il ne faut pas juger un artiste sur son passeport mais sur ses actes.          Avenir en pointillé          Dilemme kafkaïen. Si un créateur russe dénonce la guerre, il est viré, risque la prison, voire pire. S’il campe dans la zone grise du silence, il est jugé douteux et risque le boycott de l’étranger. Dans les deux cas, son avenir s’inscrit en pointillé. Les Ukrainiens tout court rétorqueront que se retrouver dans la zone de tir est bien pire.          Mais pour au moins une raison la scène mondiale de l’art se doit d’être solidaire des créateurs anti-Poutine « de l’intérieur » : ils sont nombreux, bien plus que les patrons de théâtre ou de musée qui soutiennent l’autocrate de Moscou. On les entend plus fort qu’en 2014, lors de l’annexion de la Crimée. C’est une sacrée surprise pour beaucoup. D’autant qu’on ne parle pas ici des exilés, tels les chefs d’orchestre Simon Bychkov ou Kirill Petrenko, mais de ceux qui créent en Russie et risquent gros.          La fronde est partie du théâtre, où l’argent de l’Etat est pourtant central. Tel un symbole, une colombe de la paix a été accolée aux logos de six lieux majeurs de spectacle, à Moscou et à Saint-Pétersbourg. La revue Teatr, en lançant une pétition dopée par des milliers de signatures, tient la chronique des opposants. Elena Kovalskaïa, méconnue car historienne et non artiste, en est devenue l’emblème. Elle est la première dans la culture à avoir dit non. Elle a démissionné de son poste de directrice du théâtre d’Etat, à Moscou. Avec la manière : « Il est impossible de travailler pour un meurtrier et de toucher un salaire de lui. »        Il vous reste 51.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/la-scene-mondiale-de-l-art-se-doit-d-etre-solidaire-des-artistes-anti-poutine-qui-sont-en-russie-et-risquent-gros_6116134_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sc\u00e8ne mondiale de l\u2019art se doit d\u2019\u00eatre solidaire des artistes anti-Poutine qui sont en Russie et risquent gros\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T11:57:56+01:00","datePublished":"2022-03-04T11:57:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Culture"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"En Europe, \u00e0 Londres et \u00e0 New York, des iniatitives sont prises pour boycotter les artistes russes. Pourtant, rel\u00e8ve dans sa chronique Michel Guerrin, r\u00e9dacteur en chef au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, nombre d\u2019entre eux sont des opposants r\u00e9solus \u00e0 Vladimir Poutine qui m\u00e9ritent d\u2019\u00eatre programm\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Guerrin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/372/0/4464/2232/1342/696/60/0/d9ee5c5_850924835-000-9u44b2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-11">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Sans oublier les entorses de la Pologne et de la Hongrie à l’Etat de droit et certaines de leurs discriminations aux frontières, l’élan de solidarité suscité par le drame ukrainien doit servir de levier à une nouvelle politique migratoire européenne
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                   Débats       Guerre en Ukraine         La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile   Éditorial   Le Monde    Sans oublier les entorses de la Pologne et de la Hongrie à l’Etat de droit et certaines de leurs discriminations aux frontières, l’élan de solidarité suscité par le drame ukrainien doit servir de levier à une nouvelle politique migratoire européenne   Publié aujourd’hui à 11h48, mis à jour à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Des murs, des clôtures et des politiques hostiles – sauf en Allemagne – en 2015 pour barrer la route aux Syriens ; des frontières grandes ouvertes et un statut spécial aujourd’hui pour les Ukrainiens. Le choc de l’agression russe contre l’Ukraine, l’afflux de centaines de milliers de femmes et d’enfants fuyant la guerre bouleversent le paysage européen des migrations.            Il a suffi d’une semaine, après le début de l’offensive russe, pour que les vingt-sept Etats de l’Union européenne (UE), incapables depuis des décennies d’unifier leurs politiques et de répartir entre eux l’accueil des demandeurs d’asile, décident d’accorder automatiquement, jeudi 3 mars, aux réfugiés ukrainiens une « protection temporaire » qui leur donne droit au séjour dans l’UE.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec les réfugiés ukrainiens, les Européens retrouvent le sens de l’accueil                   Il faut saluer cette manifestation de solidarité, ce spectaculaire changement de logiciel. L’Europe, marquée par une histoire lourde de réfugiés antinazis livrés à l’Allemagne, d’apatrides en errance et de dissidents emprisonnés, s’engage à accueillir les victimes d’une guerre menée sans raison contre un Etat souverain sur son propre continent.              Malheureusement, de multiples témoignages font état, aux frontières entre l’Ukraine et la Pologne d’une part, la Hongrie d’autre part, de traitements discriminatoires envers les « non-Blancs », principalement des étudiants africains fuyant l’Ukraine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : le difficile exode des étudiants africains                   Le choix de l’abstention aux Nations unies, mercredi 2 mars, lors du vote sur la motion exigeant l’arrêt de l’intervention russe, de plusieurs pays africains – dont le Sénégal et l’Afrique du Sud – comme la dénonciation, par des diplomates africains, de ce « deux poids, deux mesures » traduisent un malaise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’abstention calculée de nombreux pays africains à l’ONU                   De fait, la volte-face des régimes polonais et hongrois, qui ont fermé leurs frontières aux Afghans et aux Syriens, mais accueillent aujourd’hui à bras ouverts les Ukrainiens, trahit un biais raciste et antimusulman. Similaire, le virage à 180 degrés opéré par des politiciens de droite et d’extrême droite, en Allemagne, en France, au Danemark ou en Italie, reflète le même fantasme d’une Europe « blanche » excluante et fermée.            L’intangibilité d’un principe            L’universalité du droit d’asile doit être défendue sans réserve, y compris pour les Russes antiguerre pourchassés par le régime de Vladimir Poutine. La Convention de Genève sur le statut des réfugiés prohibe explicitement toute discrimination « quant à la race, la religion ou le pays d’origine ». Comment pourrait-on appliquer de façon discriminatoire un droit conçu précisément pour protéger toute personne « craignant avec raison d’être persécutée » et dont « la vie ou la liberté serait menacée » ?              Rappeler l’intangibilité de ce principe n’empêche nullement de reconnaître les raisons pour lesquelles le sort des Ukrainiens émeut particulièrement les Européens, qui n’ont rien à voir avec la couleur de la peau ou la religion. A la proximité, aux terribles souvenirs des années d’oppression soviétique s’ajoute, pour tous les Européens, la mémoire tragique de la seconde guerre mondiale et du nazisme odieusement invoquée par le maître du Kremlin.            Le vaste élan de solidarité suscité par le drame ukrainien ne doit pas faire oublier les graves entorses de la Pologne et de la Hongrie à l’Etat de droit. Mais l’unanimité dans l’accueil doit servir de levier à une nouvelle politique migratoire européenne. Comment des pays ayant bénéficié de la solidarité des Vingt-Sept pour la protection de leurs voisins ukrainiens pourraient-ils continuer à refuser un mécanisme de partage de l’accueil de l’ensemble des demandeurs d’asile ?                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 5 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Mandela, combattant de l’égalité  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/la-guerre-en-ukraine-oblige-l-europe-a-changer-de-logiciel-sur-l-asile_6116131_3232.html"},"headline":"La guerre en Ukraine oblige l\u2019Europe \u00e0 changer de logiciel sur l\u2019asile","dateCreated":"2022-03-04T11:48:07+01:00","datePublished":"2022-03-04T11:48:07+01:00","dateModified":"2022-03-04T12:04:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Sans oublier les entorses de la Pologne et de la Hongrie \u00e0 l\u2019Etat de droit et certaines de leurs discriminations aux fronti\u00e8res, l\u2019\u00e9lan de solidarit\u00e9 suscit\u00e9 par le drame ukrainien doit servir de levier \u00e0 une nouvelle politique migratoire europ\u00e9enne","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/106/0/1600/800/1342/696/60/0/b89938c_1646356554891-1c59687a-dcbb-403b-9014-29e7e2cf68ae.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/04/18-12">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Les économistes Simone Tagliapietra et Guntram Wolff proposent, dans une tribune au « Monde », une stratégie en deux étapes pour contrer la Russie : d’abord sur le gaz naturel, organiser la solidarité entre pays qui en disposent et les autres, ensuite garantir la solidarité financière pour préserver l’unité européenne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « L’Europe peut vaincre à long terme la stratégie russe de diviser pour mieux régner »   Tribune        Simone Tagliapietra  Chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles et professeur à l’Université catholique de Milan          Guntram B. Wolff  Chercheur au centre de réflexion Bruegel, à Bruxelles        Les économistes Simone Tagliapietra et Guntram Wolff proposent, dans une tribune au « Monde », une stratégie en deux étapes pour contrer la Russie : d’abord sur le gaz naturel, organiser la solidarité entre pays qui en disposent et les autres, ensuite garantir la solidarité financière pour préserver l’unité européenne.   Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Dans les jours qui ont précédé l’invasion de l’Ukraine par les forces du président russe, Vladimir Poutine, les Etats-Unis et leurs alliés européens ont annoncé des sanctions économiques sévères contre la Russie, y compris dans le secteur énergétique. L’Allemagne, pour sa part, a officiellement suspendu l’autorisation du nouveau gazoduc Nord Stream 2, détenu par la compagnie gazière publique russe et destiné à livrer du gaz russe à l’Allemagne.          La question est maintenant de savoir si, et comment, Moscou va riposter. Sur tout continent, la crainte croissante est que la Russie riposte là où l’Europe est la plus exposée : en privant les pays qui dépendent le plus du gaz naturel russe.          Pour de nombreux Etats européens, la menace de perdre l’accès à l’énergie russe n’est pas une préoccupation futile. L’Europe importe 40 % de son gaz naturel de Russie et de nombreux Etats ont des liens commerciaux et d’investissement importants avec les marchés russes. Elément tout aussi important, ces échanges énergétiques et économiques ne concernent pas tous les pays européens de la même manière.           Les pays européens peuvent supporter un arrêt immédiat de toutes les importations de gaz naturel en provenance de Russie jusqu’à l’automne 2022          Le Kremlin tentera sans doute d’exploiter ces différences pour semer la désunion dans la réponse de l’Union européenne (UE) à l’invasion. Si la Russie peut utiliser le levier énergétique pour persuader, par exemple, l’Allemagne ou l’Italie de retirer leur soutien aux sanctions les plus sévères, cela pourrait donner à Moscou un moyen de résister aux conséquences économiques de son invasion.          Mais le succès de cette stratégie qui consiste à « diviser pour mieux régner » n’est pas prédéterminé. Résolus à tenir Moscou responsable de son offensive illégale, les Etats européens peuvent contrer efficacement Poutine. Pour ce faire, l’UE devra soutenir ses pays membres les plus vulnérables au chantage russe et repenser la structure des marchés énergétiques européens.          Tout d’abord, il convient de souligner qu’ensemble les pays européens peuvent supporter un arrêt immédiat de toutes les importations de gaz naturel en provenance de Russie jusqu’à l’automne 2022, en combinant davantage de retraits de gaz naturel stocké, une augmentation des importations de gaz naturel liquéfié et des mesures de contrôle de la demande, telles que des réductions de consommation de gaz dans l’industrie.          Toutefois, cela créerait une pression à la hausse sans précédent sur le prix du gaz naturel en Europe, exacerbant la crise actuelle des prix de l’énergie. Les pays les plus exposés au gaz naturel pourraient voir leur reprise économique dérailler.        Il vous reste 62.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/guerre-en-ukraine-l-europe-peut-vaincre-a-long-terme-la-strategie-russe-de-diviser-pour-mieux-regner_6116116_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Europe peut vaincre \u00e0 long terme la strat\u00e9gie russe de\u00a0diviser pour mieux r\u00e9gner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T10:48:15+01:00","datePublished":"2022-03-04T10:48:15+01:00","dateModified":"2022-03-04T14:37:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Russie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Les \u00e9conomistes Simone Tagliapietra et Guntram Wolff proposent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, une strat\u00e9gie en deux \u00e9tapes pour contrer la Russie\u00a0: d\u2019abord sur le gaz naturel, organiser la solidarit\u00e9 entre pays qui en disposent et les autres, ensuite garantir la solidarit\u00e9 financi\u00e8re pour pr\u00e9server l\u2019unit\u00e9 europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"Chercheur au centre de r\u00e9flexion Bruegel, \u00e0 Bruxelles et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
,{"@type":"Person","name":"Guntram B. Wolff","description":"Chercheur au centre de r\u00e9flexion Bruegel, \u00e0 Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/970/0/6000/3000/1342/696/60/0/a3b2d33_452367323-pns-6528740.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-13">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le désarroi de la gauche française n’est pas seulement dû à la faiblesse de ses camps politiques, mais aussi à l’évolution de sa sociologie et, plus largement, de la société, qui ne cesse d’inventer des nouvelles manières de s’émanciper.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       Christelle Enault          Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde   ParNicolas Truong  Publié aujourd’hui à 09h18   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLe désarroi de la gauche française n’est pas seulement dû à la faiblesse de ses camps politiques, mais aussi à l’évolution de sa sociologie et, plus largement, de la société, qui ne cesse d’inventer des nouvelles manières de s’émanciper.         Des électeurs désespérés. Une gauche désespérante. Non pas une défaite, mais une débâcle annoncée. Tel est le sentiment largement partagé au sein du camp progressiste à la veille de l’élection présidentielle. Loin de la Norvège, de l’Allemagne, de l’Espagne ou du Portugal, la social-démocratie française ne parvient pas à coaliser des forces et à nouer des compromis afin d’exercer durablement le pouvoir. Après de notables percées, notamment lors des « mouvements des places » des années 2010 (d’Occupy Wall Street à Nuit debout), le populisme de gauche semble s’essouffler. Une forme de socialisme paraît achever un cycle historique avec le déclin du parti issu du congrès d’Epinay (1971).                           Lire aussi (archive de 2017) :  Article réservé à nos abonnés  Et François Mitterrand créa la gauche, l’autre hold-up politique de la Ve République                 Le communisme institutionnel séduit davantage par sa défense de l’industrie nucléaire et de la francité que par ses mesures pour l’égalité. L’écologisme, qui pourrait porter le grand récit émancipateur à l’heure du réchauffement climatique, n’a pas encore de base sociale constituée et peine à intégrer les révolutions de la nouvelle pensée du vivant. Le trotskisme est réduit à une culture minoritaire et presque patrimoniale, ponctuée par quelques apparitions électorales. Sans parler de la mouvance insurrectionnelle, certes indifférente aux élections « pièges à cons », qui se déchire sur le conspirationnisme ou les procès en véritable anticapitalisme.          Plusieurs raisons sont souvent avancées. Un refus d’union et d’unité, même si la gauche a régulièrement gagné en affirmant ses singularités, comme en 1981 ou en 2012. Des partis parfois réduits à des écuries électorales et dont certains révèlent au grand jour leur incurie idéologique et sociale. Une gauche fracturée sur la question de l’immigration, de l’islam et de la laïcité, dont une partie estime que le combat pour l’égalité a été abandonné au profit de la défense de la diversité. Une classe politique largement désintellectualisée qui a délégué à des think tanks éloignés de ses militants et de ses adhérents le soin de penser. Des syndicats souvent décalés par rapport aux nouvelles manières de produire, de consommer et de travailler. Une gauche dite « de gouvernement » associée à une série de reniements.          Sans oublier une perte d’hégémonie au sein d’un espace public qui a troqué la lutte des classes pour la « lutte des clashs » et une « droitisation » accentuée par l’avènement d’une société du commentaire où s’est engouffrée la mouvance néoréactionnaire. La gauche n’est pas un « spectre [qui] hante l’Europe », comme l’écrivait Marx à propos du communisme. Elle n’est même plus « un grand cadavre à la renverse », comme le disait Jean-Paul Sartre. Mais un fantôme, tant elle semble s’être évaporée. A tel point que beaucoup estiment qu’il serait temps de changer de dénomination.        Il vous reste 87.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/pour-changer-le-monde-la-gauche-doit-changer-de-monde_6116102_3232.html"},"headline":"Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde","dateCreated":"2022-03-04T09:18:05+01:00","datePublished":"2022-03-04T09:18:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"keywords":["D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es","Social","Politique","Parti socialiste"],"description":"Le d\u00e9sarroi de la gauche fran\u00e7aise n\u2019est pas seulement d\u00fb \u00e0 la faiblesse de ses camps politiques, mais aussi \u00e0 l\u2019\u00e9volution de sa sociologie et, plus largement, de la soci\u00e9t\u00e9, qui ne cesse d\u2019inventer des nouvelles mani\u00e8res de s\u2019\u00e9manciper.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Truong"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/679/0/2717/1358/1342/696/60/0/84beb98_637630694-gauche.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enqu\u00eates id\u00e9es","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enquete-idees/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-14">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ « Un Occident kidnappé, ou la tragédie de l’Europe centrale », bref texte de Milan Kundera datant de 1983, vient d’être réédité. A point nommé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             Pour l’Ukraine et pour l’Europe      « Un Occident kidnappé, ou la tragédie de l’Europe centrale », bref texte de Milan Kundera datant de 1983, vient d’être réédité. A point nommé.          Par Jean Birnbaum         Publié aujourd’hui à 09h02, mis à jour à 09h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Milan Kundera, à Prague, en 1973.  AFP               En 1956, alors que les chars soviétiques déferlent sur Budapest, le directeur de l’agence de presse de Hongrie envoie au monde entier un message désespéré qui s’achève par ces mots : « Nous mourrons pour la Hongrie et pour l’Europe. » Trois décennies plus tard, Milan Kundera placera cette scène en ouverture d’un article intitulé « Un Occident kidnappé, ou la tragédie de l’Europe centrale ». Un texte bref, à l’immense écho international, récemment réédité en poche par Gallimard (« Le Débat », 80 p., 9 €).          Dans ces pages vibrantes, lumineuses, l’écrivain d’origine tchèque, naturalisé français en 1981, affirmait en substance ceci : lors de la rébellion hongroise de 1956, du « printemps de Prague » de 1968 ou de la révolte polonaise de 1970, des « petites nations » vulnérables, coincées entre l’Allemagne et la Russie, ont proclamé leur désir d’Europe, leur volonté de fonder et de sauver une « Europe archieuropéenne »… et ce pour le plus grand étonnement des Européens de l’Ouest, souvent oublieux de leur vocation, de leur identité.          Aujourd’hui, la mobilisation des Ukrainiens vient s’inscrire dans cette histoire européenne faite de menaces et de sursauts, d’enthousiasmes et de brûlures, où le récit commun est une question de survie. Du reste, insistait Kundera, les insurrections européennes ont toujours été « préparées, mises en œuvre, réalisées par des romans, par la poésie, par le théâtre, par le cinéma, par l’historiographie, par des revues littéraires, par des spectacles comiques populaires… », et il n’y a donc pas grand-chose d’étonnant si l’homme qui incarne désormais la révolte ukrainienne, le président Zelensky, est un ancien comédien, figure de l’humour et du music-hall.          Ce n’est pas un hasard, non plus, si les écrivains se trouvent une fois encore sommés de mettre des mots sur la fragile espérance européenne, cette prise de conscience qui naît d’une interminable crise de confiance. A l’heure où les missiles russes pleuvent sur l’Ukraine, « Le Monde des livres » a souhaité donner la parole à plusieurs auteurs incarnant chacun à sa manière, et par-delà les frontières, ce qu’un autre Tchèque, le philosophe Jan Patocka, nomma naguère la « communauté des ébranlés ».          Conversation avec l’écrivain ukrainien Andreï Kourkov.Contribution de l’écrivain russe Andreï Dmitriev.Entretien avec l’historien Omer Bartov.Entretien avec l’écrivaine russe Ludmila Oulitskaïa.Contribution de l’écrivain russe Sergueï Lebedev.Critique de « L’Ukrainienne », de Josef Winkler.          Lire un extrait d’« Un Occident kidnappé » sur le site des éditions Gallimard.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/pour-l-ukraine-et-pour-l-europe_6116099_3260.html"},"headline":"Pour l\u2019Ukraine et pour l\u2019Europe","dateCreated":"2022-03-04T09:02:18+01:00","datePublished":"2022-03-04T09:02:18+01:00","dateModified":"2022-03-04T09:03:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"\u00ab Un Occident kidnapp\u00e9, ou la trag\u00e9die de l\u2019Europe centrale \u00bb, bref texte de Milan Kundera datant de 1983, vient d\u2019\u00eatre r\u00e9\u00e9dit\u00e9. A point nomm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/08/141/0/4724/2359/1342/696/60/0/7b1d1ff_2427-1qtbvo.qo12i.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-15">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La jeune philosophe fait l’éloge d’un affect habituellement jugé négatif, de scruter sa richesse.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Le Visage de nos colères », de Sophie Galabru : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La jeune philosophe fait l’éloge d’un affect habituellement jugé négatif, de scruter sa richesse.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 « Sept péchés capitaux. La colère. » Carte postale de la fin du XIXe siècle.  BOSTON PUBLIC LIBRARY/CC BY 2.0                 « Le Visage de nos colères », de Sophie Galabru, Flammarion, 320 p., 20,90 €, numérique 14 €.            LA COLÈRE, SES VERTUS, SES MIRAGES          La colère n’a pas bonne réputation. Le plus souvent, elle est jugée inutile, quand ce n’est pas inconvenante, néfaste ou même funeste. Perturbatrice et aveuglante, elle conseillerait mal. Bref, il n’y aurait rien à en attendre, sauf des égarements et des erreurs. Ce mépris est-il justifié ? Et si la colère était une ressource méconnue, incomprise, systématiquement disqualifiée ? Contre l’habituelle et insistante dépréciation qui la vise, ne faudrait-il pas entreprendre de réhabiliter la rage, de montrer enfin ce qu’elle contient de vital, de digne, de créatif ?          C’est la tâche entreprise, dans son premier essai, par la jeune philosophe Sophie Galabru. Petite-fille de l’acteur Michel Galabru (1922-2016), agrégée et docteure en philosophie, elle signe aujourd’hui, après des travaux sur la pensée d’Emmanuel Levinas, Le Visage de nos colères. Faire l’éloge d’un affect habituellement jugé négatif, et vilipendé de mille manières, suppose un changement de regard complet, et donc intéressant. Il s’agit d’abord d’admettre la réalité de la colère, plutôt que l’écarter, puis de scruter sa richesse. Cessons de croire qu’elle nous égare, avisons-nous qu’elle peut nous guider. Cessons de la réprimer, tentons de la creuser.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  De la colère à l’agressivité                 Pour découvrir quoi ? Un bouleversement corporel, évidemment, une émotion qui submerge. Mais, selon Sophie Galabru, il faut voir dans ce raz de marée un signe de santé, un sursaut des corps vivants contre les blessures infligées à leur dignité. Dans le sillage d’Albert Camus scrutant « l’homme révolté » (Gallimard, 1951), la colère est ici conçue principalement comme l’indice d’une offense faite à la justice. Protestant contre un abus d’autorité, s’insurgeant contre une iniquité manifeste, la colère montrerait donc le vrai visage des humains, se rebellant contre la domination, défendant leur liberté. Loin d’être aliénation, cette juste rage désignerait le chemin de l’émancipation.          Variations anti-autoritaires          Ce qui conduit l’autrice à une série de variations anti-autoritaires, magnifiant successivement les colères des enfants contre le pouvoir des familles, des adolescents contre la domination des adultes, des femmes contre le joug du patriarcat, des artistes contre l’ordre bourgeois, des exploités contre le capitalisme, sans oublier les « gilets jaunes » et les anti-passe vaccinal… Sans doute certains trouveront-ils sympathiques ces litanies dans l’air du temps. Elles paraissent pourtant bien convenues, et finissent par fausser un projet philosophique, qui au départ était intéressant.        Il vous reste 26.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/le-visage-de-nos-coleres-de-sophie-galabru-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6116092_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Visage de nos col\u00e8res\u00a0\u00bb, de Sophie Galabru\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-03-04T08:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-04T08:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La jeune philosophe fait l\u2019\u00e9loge d\u2019un affect habituellement jug\u00e9 n\u00e9gatif, de scruter sa richesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/180/0/1500/750/1342/696/60/0/fbffed4_920033927-galabru-9785701444-d7a9476010-o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-16">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ La guerre menée par la Russie en Ukraine est aussi religieuse, décrypte l’historien Antoine Arjakovsky, qui explique comment ce conflit oppose le patriarche de Moscou, devenu idéologue de l’impérialisme du Kremlin, à une Eglise orthodoxe d’Ukraine qui s’est émancipée de la tutelle russe en 2019.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Le Monde des religions        Entretiens idées             « L’Ukraine catalyse une crise au sein du monde orthodoxe entre Moscou et Constantinople »      La guerre menée par la Russie en Ukraine est aussi religieuse, décrypte l’historien Antoine Arjakovsky, qui explique comment ce conflit oppose le patriarche de Moscou, devenu idéologue de l’impérialisme du Kremlin, à une Eglise orthodoxe d’Ukraine qui s’est émancipée de la tutelle russe en 2019.          Propos recueillis par Youness Bousenna         Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le patriarche de Moscou, Kirill, à la cathédrale du Christ-Sauveur, Moscou, 27 février 2022. Le patriarche de l’Eglise orthodoxe russe a qualifié les opposants de Moscou en Ukraine de « forces du mal ».  IGOR PALKIN / AFP               Directeur de recherche au Collège des bernardins, l’historien Antoine Arjakovsky est à la fois spécialiste du christianisme orthodoxe et fin connaisseur de l’Ukraine, où il a fondé un institut d’études œcuméniques en 2004, à Lviv. Président de l’Association des philosophes chrétiens et lui-même orthodoxe, il est notamment l’auteur de Qu’est-ce que l’orthodoxie ? (« Folio », Gallimard, 2013) et de Russie-Ukraine. De la guerre à la paix? (Parole et silence, 2004). Son prochain ouvrage, Qu’est-ce que l’œcuménisme ?, paraîtra le 17 mars aux Editions du Cerf.          L’invasion russe intervient dans un contexte religieux singulier, marqué par l’indépendance de l’Eglise orthodoxe d’Ukraine en 2019. Comment s’est construite l’architecture du christianisme oriental ?          Antoine Arjakovsky : L’Eglise orthodoxe est une communion de quinze Eglises autocéphales – pouvant élire elles-mêmes leur chef – et d’une vingtaine d’Eglises autonomes. Parmi ces Eglises autocéphales, la prééminence va à celle de Constantinople, car elle a constitué le deuxième siège des Eglises chrétiennes après Rome, et avant Alexandrie, Antioche et Jérusalem.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/04/18-17">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ L’invasion russe de l’Ukraine a changé la donne pour l’Alliance atlantique. Elle retrouve toute sa raison d’être après des années de crise, analysées par le bimestriel dans un riche dossier.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Débats       Guerre en Ukraine             « Questions internationales » met en perspective la nouvelle jeunesse de l’OTAN      L’invasion russe de l’Ukraine a changé la donne pour l’Alliance atlantique. Elle retrouve toute sa raison d’être après des années de crise, analysées par le bimestriel dans un riche dossier.          Par Marc Semo         Publié aujourd’hui à 07h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La revue des revues. L’ex-président américain Donald Trump pourfendait l’OTAN comme « obsolète ». Le président français, Emmanuel Macron, dans une interview à The Economist en 2019, évoqua sa « mort cérébrale » à propos des tiraillements au sein de l’Alliance et notamment d’une Turquie se comportant plus en adversaire qu’en alliée. L’invasion russe en Ukraine a redonné toute sa raison d’être à cette organisation née en 1949, comme alliance politique puis comme organisation militaire face au bloc soviétique.          « A quoi sert l’OTAN ? », titre la revue Questions internationales, qui consacre un riche dossier au sujet, écrit juste avant ces derniers événements mais qui permet de beaucoup mieux en saisir la portée.          L’OTAN a eu deux vies. La première, pendant la guerre froide, assez simple face au pacte de Varsovie dans un monde divisé en deux blocs. La seconde, après l’effondrement de l’URSS, beaucoup plus compliquée pour l’organisation même si, désormais, Vladimir Poutine lui rend l’immense service de lui redonner un ennemi bien identifiable.                           Lire l’entretien :  Crise en Ukraine : « Face à la Russie, les Américains considèrent que l’implication des Européens dans l’OTAN est dans leur intérêt »                 « Il est clair que l’OTAN n’a pas défini son rôle dans le désordre international actuel », relève le directeur de la revue, Serge Sur. Il souligne que « si elle a été un bouclier efficace durant quarante ans, n’est-elle pas devenue une passoire stratégique, inefficace face aux nouvelles menaces sécuritaires telles que le terrorisme international, les conflits sociétaux, les migrations massives, les cybermenaces ? »          Réceptacle à tensions          L’organisation était et reste double. D’un côté, l’Alliance atlantique, instance politique et réceptacle de toutes les tensions entre alliés. De l’autre, l’organisation militaire plutôt épargnée par ces crises mais confrontée aux profondes dissymétries des potentialités militaires des trente Etats membres. Ce n’est qu’après 1989 que l’OTAN mena des interventions militaires (Kosovo, Afghanistan, Libye, etc.) et l’après-guerre froide l’obligea à se poser des questions existentielles cruciales. Jusqu’où peut, ou doit, s’élargir l’Alliance après l’intégration des ex-démocraties populaires de l’Europe centrale et orientale et des ex-républiques soviétiques, comme les pays baltes ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Entre l’OTAN et la Russie, il n’y a qu’un choix possible »                 L’une des contributions les plus riches de résonance avec l’actualité est celle du directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique, Bruno Tertrais, qui revient sur l’histoire et les enjeux de ces élargissements en démontant l’argumentaire de Moscou qui accuse les Occidentaux de ne pas avoir tenu leurs engagements de 1989.        Il vous reste 18.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/questions-internationales-met-en-perspective-la-nouvelle-jeunesse-de-l-otan_6116090_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Questions internationales\u00a0\u00bb met en perspective la nouvelle jeunesse de l\u2019OTAN","dateCreated":"2022-03-04T07:45:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T07:45:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","OTAN","Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","D\u00e9bats","Revues"],"description":"L\u2019invasion russe de l\u2019Ukraine a chang\u00e9 la donne pour l\u2019Alliance atlantique. Elle retrouve toute sa raison d\u2019\u00eatre apr\u00e8s des ann\u00e9es de crise, analys\u00e9es par le bimestriel dans un riche dossier.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/69/0/400/200/1342/696/60/0/0dfe530_1646236895542-questions-inter.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-18">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Les incertitudes liées à la guerre en Ukraine incitent à agir en faveur d’une relocalisation de la fabrication des médicaments essentiels, plaident Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « La situation internationale nous impose de poser les bases d’une production française de médicaments »   Tribune        Pauline Londeix  Cofondatrice de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament          Jérôme Martin  Cofondateur de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament        Les incertitudes liées à la guerre en Ukraine incitent à agir en faveur d’une relocalisation de la fabrication des médicaments essentiels, plaident Pauline Londeix et Jérôme Martin, cofondateurs de l’Observatoire de la transparence dans les politiques du médicament, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La France et l’ensemble de la planète dépendent, pour la production de matière première pharmaceutique, de principes actifs produits en Asie du Sud et de l’Est. Les incertitudes liées à la situation internationale nous imposent de soulever de nouveau la question vitale de la production pharmaceutique en Europe. Il est urgent et indispensable de poser enfin les bases d’une production française et européenne, au moins en partie publique, à travers un outil industriel qui permette une diversification des sources d’approvisionnement et une meilleure réactivité lors des crises mondiales.          Au printemps 2020, les hôpitaux français et européens, saturés par la première vague de l’épidémie de Covid-19, connaissaient de fortes tensions en approvisionnement de médicaments essentiels à la réanimation. Les standards de soins et de prise en charge de la fin de vie avaient alors été affectés. Cette situation dramatique a rendu visible la question centrale de la dépendance de la France.          Car si les étapes de « façonnage » et de conditionnement sont parfois menées en Europe, 80 % de la matière première pharmaceutique mondiale est produite en Chine et en Inde. Ces deux pays produisent une grande partie des principes actifs, ou API (active pharmaceutical ingredient), la première étape de fabrication capitale d’un médicament issue de la chimie de synthèse. Cette étape, très contraignante car très polluante, est menée dans des parcs de production spécifiques, dans des conditions qui soulèvent des enjeux éthiques. Exemple édifiant, le pharmacologue Andrew Hill, de l’université de Liverpool, avait indiqué fin mars 2020 que pour le midazolam, un puissant hypnotique utilisé dans les services de réanimation, il n’existait à travers le monde que huit producteurs de principes actifs, tous situés en Inde.          Pour une production en partie publique          La « relocalisation » privée ou publique d’une partie de la production pharmaceutique en Europe et notamment en France a été un temps évoquée dans les médias et par les décideurs politiques. Une production, au moins en partie publique, permettrait déjà de répondre aux pénuries structurelles toujours plus importantes. En 2016, 405 tensions ou ruptures d’approvisionnement sur des médicaments essentiels étaient signalées à l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) en France. Ce nombre passait à 871 en 2018, 1 504 en 2019, 2 446 en 2020. Pour cette dernière année, 37 % de ces tensions ou pénuries étaient causées par un problème d’approvisionnement en principes actifs. On mesure à ces chiffres la nécessité de diversifier les sources d’approvisionnement et de relancer en Europe une production locale d’API.        Il vous reste 35.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/la-situation-internationale-nous-impose-de-poser-les-bases-d-une-production-francaise-de-medicaments_6116077_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La situation internationale nous impose de poser les bases d\u2019une production fran\u00e7aise de m\u00e9dicaments\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T06:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-04T06:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes","M\u00e9decine","D\u00e9bats","Sciences"],"description":"Les incertitudes li\u00e9es \u00e0 la guerre en Ukraine incitent \u00e0 agir en faveur d\u2019une relocalisation de la fabrication des m\u00e9dicaments essentiels, plaident Pauline Londeix et J\u00e9r\u00f4me Martin, cofondateurs de l\u2019Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Londeix","description":"Cofondatrice de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Martin","description":"Cofondateur de l'Observatoire de la transparence dans les politiques du m\u00e9dicament"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/09/517/0/5290/2642/1342/696/60/0/4f3d8e4_17689-3f2on0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-19">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre socialiste appelle à contourner « autant qu’il est possible » la censure russe sur la guerre en Ukraine pour renforcer la diffusion « d’informations exactes », et à déployer une « intense activité diplomatique », en particulier avec la Chine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Lionel Jospin : « Isoler Vladimir Poutine et parler au peuple russe »   Tribune        Lionel Jospin  Premier ministre de 1997 à 2002        Dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre socialiste appelle à contourner « autant qu’il est possible » la censure russe sur la guerre en Ukraine pour renforcer la diffusion « d’informations exactes », et à déployer une « intense activité diplomatique », en particulier avec la Chine.   Publié aujourd’hui à 03h15, mis à jour à 13h35    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Face à l’injustifiable et irresponsable agression perpétrée contre l’Ukraine par Vladimir Poutine, les autorités de notre pays ont arrêté la position de la France, en concertation avec nos partenaires européens et notre allié américain. J’approuve l’attitude qui a été choisie.          Les candidats à l’élection présidentielle, désormais proche, se sont exprimés, et plusieurs d’entre eux ont maintenant infléchi des approches parfois complaisantes pour le maître du Kremlin. Du point de vue de notre intérêt national, je m’en réjouis.          Comme d’autres personnalités européennes, l’ex-premier ministre François Fillon a renoncé aux fonctions qu’il avait bien légèrement acceptées dans une grande entreprise russe. Je souhaite que l’ancien chancelier allemand Gerhard Schröder, avec qui j’ai travaillé quand nous gouvernions l’un et l’autre, opère à son tour un geste de renonciation qui aurait une forte portée symbolique. Car je suis convaincu que l’isolement de Vladimir Poutine est l’une des clés d’une issue positive au très grave conflit actuel. Cet isolement est d’ailleurs à l’œuvre au plan international.          L’Ukraine ne menaçait pas la Russie          La décision de Vladimir Poutine est sans justification. L’Ukraine ne menaçait pas la Russie, elle n’en avait ni l’intention ni les moyens. Elle voulait vivre comme une nation libre, démocratique et souveraine.          On peut s’interroger – je l’ai fait moi-même – sur la façon dont a été conduit l’élargissement de l’OTAN à l’est de l’Europe. Pour autant, les pays qui étaient autrefois sous la domination soviétique ont cherché, par leur adhésion, moins une revanche qu’une protection. L’OTAN, peu dynamique ces derniers temps, et à laquelle les derniers présidents américains portaient moins d’intérêt, n’avait aucun dessein offensif à l’encontre de la Russie, ce que Vladimir Poutine savait parfaitement. Quant à l’Ukraine, qui souhaitait adhérer à l’Alliance atlantique, elle était encore loin de pouvoir en devenir membre. En revanche, ce grand pays était devenu une démocratie, à côté de la Russie, ce qui, semble-t-il, était trop pour Poutine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                 Faute de pouvoir démontrer la réalité d’une menace extérieure à un peuple russe abreuvé de propagande mais peut-être rétif devant l’attaque d’un « peuple frère », le président Poutine a recouru à une rhétorique aberrante : selon lui, les dirigeants librement élus par les Ukrainiens seraient des « néonazis » et les auteurs d’un « génocide » sur leur propre territoire !          Une appréciation lucide des enjeux          L’agression contre l’Ukraine est un acte insensé. Elle violente un peuple, étouffe une nation, bafoue le droit international, affecte la stabilité de l’Europe et menace la paix bien au-delà même du territoire aujourd’hui meurtri. Elle soulève une sérieuse inquiétude dans le monde. Elle est intolérable.        Il vous reste 66.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/04/lionel-jospin-isoler-vladimir-poutine-et-parler-au-peuple-russe_6116065_3232.html"},"headline":"Lionel Jospin\u00a0: \u00ab\u00a0Isoler Vladimir Poutine et parler au peuple russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T03:15:25+01:00","datePublished":"2022-03-04T03:15:25+01:00","dateModified":"2022-03-04T13:35:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["OTAN","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien premier ministre socialiste appelle \u00e0 contourner \u00ab\u00a0autant qu\u2019il est possible\u00a0\u00bb la censure russe sur la guerre en Ukraine pour renforcer la diffusion \u00ab\u00a0d\u2019informations exactes\u00a0\u00bb, et \u00e0 d\u00e9ployer une \u00ab\u00a0intense activit\u00e9 diplomatique\u00a0\u00bb, en particulier avec la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Lionel Jospin","description":"Premier ministre de 1997 \u00e0 2002"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/461/0/3500/1750/1342/696/60/0/1fe37c3_ppp-kam03-ukraine-crisis-russia-media-0820-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/04/18-20">
<filnamedate="20220304"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220304"><AAMMJJHH="2022030418">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Au-delà des inquiétudes sur l’enseignement des mathématiques, ce sont plus globalement les sciences « dures », notamment les sciences de la vie et de la Terre (SVT), qui pâtissent de la réforme du lycée, et plus généralement de l’organisation actuelle de l’enseignement par matières, soulignent quatre personnalités scientifiques, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Eric Zemmour condamné pour la quatrième fois                   Élection présidentielle 2022 Laurent Wauquiez charge Emmanuel Macron, « modèle d’un président tout à la fois monarchique et dictateur », puis revient sur ses propos                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre Sandrine Rousseau et Yannick Jadot, la fin d’une alliance impossible                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Comment Emmanuel Macron a voulu faire de sa candidature un non-événement             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Analyse  Article réservé à nos abonnés La montagne face au changement climatique : penser un avenir sans ski                   Économie  Article réservé à nos abonnés Télécoms : séparé de Huawei, Honor affiche ses ambitions                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En Bourse, le retour des mauvais garçons »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « En 1973, la crise pétrolière a eu lieu bien avant le déclenchement de la guerre du Kippour »   Michel Lepetit Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    02:43    International « S’il y a un accident nucléaire, ce sera la faute de Poutine », prévient une chercheuse en sécurité nucléaire                    02:19    International En vidéo : la ville de Kherson « sous contrôle » des Russes, un bâtiment universitaire bombardé à Kharkiv                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La guerre en Ukraine oblige l’Europe à changer de logiciel sur l’asile                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Ludmila Oulitskaïa : « Tolstoï et Pouchkine nous disent beaucoup de choses essentielles sur la guerre »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Andreï Dmitriev : « Des années de contrevérités corrosives »   Andreï Dmitriev écrivain                    Livres  Article réservé à nos abonnés Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »             Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    M le mag Gal Gadot, Steven Spielberg, Elizabeth Taylor… un festival de boycott en pays arabes                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière                   Culture « Burning », sur Arte : un triangle amoureux indécis et envoûtant                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Sergueï Lebedev écrivain              M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, l’adoption pour les poules plutôt que l’abattoir                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Éducation         « Sans l’ensemble des sciences “dures” et des sciences humaines, les mathématiques ne serviront à rien à nos enfants »   Tribune        Collectif        Au-delà des inquiétudes sur l’enseignement des mathématiques, ce sont plus globalement les sciences « dures », notamment les sciences de la vie et de la Terre (SVT), qui pâtissent de la réforme du lycée, et plus généralement de l’organisation actuelle de l’enseignement par matières, soulignent quatre personnalités scientifiques, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A la suite de la réforme du lycée, et selon les chiffres du ministère de l’éducation, les mathématiques ont perdu 37 % de leurs élèves en terminale. Mais ce constat vaut tout autant pour les sciences physiques et chimiques, où la diminution est de 36 %, et encore davantage pour les sciences de la vie et de la Terre (SVT), qui chutent de 50 % !          Cet écroulement s’explique principalement par le choix d’options en nombre réduit : entre la première et la terminale, nos enfants passent désormais de trois à deux spécialités, et panachent bien moins les matières. Au risque d’absurdités : ainsi, les futurs biologistes au sens large (agronomes, médecins, vétérinaires…) se cramponnent aux matières de sélection, les mathématiques et la physique-chimie, au détriment des SVT.          Nous assistons à un véritable paradoxe. Au moment où les crises climatique, sanitaire et de la biodiversité deviennent des enjeux majeurs, l’enseignement des logiques du vivant et de la Terre se réduit drastiquement. En effet, le déficit scientifique au lycée affecte tous les élèves : certains élèves littéraires peuvent n’avoir que 7 % d’heures de sciences « dures » ! Leur culture et leurs méthodes leur permettront-elles de comprendre les outils existants face aux changements actuels ?          Absence de formation          L’actualité a montré comment, dans une crise sanitaire, le savoir biologique est essentiel pour comprendre les enjeux collectifs ; le changement climatique ou la toxicité des plastiques ne peuvent être compris sans un minimum de géosciences, de physique et de chimie. Il est donc urgent d’augmenter le nombre de spécialités de deux à trois en classe de terminale, et aussi d’augmenter le nombre d’heures de l’enseignement scientifique du tronc commun pour mieux panacher les savoirs.          Le problème s’amorce dès le primaire, où la formation scientifique brille par son absence. De fait, récemment, le 1er février, et donc tardivement dans le quinquennat, le ministre de l’éducation a lancé un plan pour les sciences et technologies dans le primaire.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La réforme du lycée fait jouer aux maths un rôle sélectif et punitif »                 L’enjeu en est la formation des professeures et professeurs des écoles qui, en dépit d’initiatives personnelles remarquables, n’ont en majorité ni la formation initiale ni aucune formation continue pour enseigner ces domaines.          Mais un autre plan, précédemment lancé pour les mathématiques et le français dans le primaire, occupe toutes les heures de formation continue pour les années à venir. La Fédération BioGée, que nous soutenons, a proposé des pistes de solutions.        Il vous reste 45.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/03/sans-l-ensemble-des-sciences-dures-et-des-sciences-humaines-les-mathematiques-ne-serviront-a-rien-a-nos-enfants_6116032_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sans l\u2019ensemble des sciences \u201cdures\u201d et des sciences humaines, les math\u00e9matiques ne serviront \u00e0 rien \u00e0 nos enfants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-03T19:00:19+01:00","datePublished":"2022-03-03T19:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["M Campus","Lyc\u00e9e","Politique","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sciences","Math\u00e9matiques","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Au-del\u00e0 des inqui\u00e9tudes sur l\u2019enseignement des math\u00e9matiques, ce sont plus globalement les sciences \u00ab\u00a0dures\u00a0\u00bb, notamment les sciences de la vie et de la Terre (SVT), qui p\u00e2tissent de la r\u00e9forme du lyc\u00e9e, et plus g\u00e9n\u00e9ralement de l\u2019organisation actuelle de l\u2019enseignement par mati\u00e8res, soulignent quatre personnalit\u00e9s scientifiques, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/1232/0/4425/2209/1342/696/60/0/41890db_534514540-pns-4092477.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
