<FILE-date="2022/08/27/19">

<article-nb="2022/08/27/19-1">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Quinze mille conduites britanniques se déversent dans la mer, rejetant de grandes quantités d’eaux usées. Plusieurs plages du Royaume-Uni ont été interdites à la baignade en raison du risque sanitaire, et des élus français ont alerté sur la pollution induite.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Royaume-Uni             Le Royaume-Uni veut mettre fin à ses rejets d’eaux usées dans la mer d’ici à 2050      Quinze mille conduites britanniques se déversent dans la mer, rejetant de grandes quantités d’eaux usées. Plusieurs plages du Royaume-Uni ont été interdites à la baignade en raison du risque sanitaire, et des élus français ont alerté sur la pollution induite.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 15h53    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des manifestants contre les rejets d’eaux usées non traitées sur la plage de St Leonards, au Royaume-Uni, le vendredi 26 août 2022.  GARETH FULLER / AP                 Le gouvernement britannique veut réduire à zéro les rejets en mer d’eaux usées non traitées d’ici à 2050, a annoncé le ministre de l’environnement samedi 27 août. Il s’agit de « révolutionner nos réseaux d’égouts », a souligné George Eustice, interrogé par la radio BBC 4.            Le ministre a assuré que le gouvernement britannique actuel – qui n’a plus que quelques jours d’existence devant lui avant la désignation d’un successeur à Boris Johnson à la tête du parti conservateur – était « le premier à s’attaquer sérieusement à ce dossier ». « La raison pour laquelle cette décision a été repoussée par des gouvernements successifs, aussi bien travaillistes que conservateurs, pendant des décennies, est que l’on a voulu que les factures d’eau restent basses, et on peut le comprendre », a plaidé M. Eustice.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, des plages polluées par les eaux usées                   Investissements colossaux nécessaires            Les compagnies de distribution des eaux devront investir 56 milliards de livres (66 milliards d’euros) pour rénover les systèmes d’égouts, selon un plan gouvernemental présenté vendredi. Il leur faudra avoir rénové les conduites se déversant à proximité de zones désignées de baignade d’ici à 2035, et au plus tard en 2050 pour les autres. Le coût supplémentaire pour les consommateurs d’ici à 2030 sera d’environ 12 livres (14 euros) par an et par foyer, et de 42 livres (49,50 euros) à l’horizon 2050.                 George Eustice a rappelé que les 15 000 conduites d’eaux usées se déversant aujourd’hui dans la mer constituaient « un héritage de l’infrastructure victorienne » du XIXe siècle. Des eaux usées non traitées peuvent ainsi être déversées en grande quantité ; particulièrement lorsque les systèmes d’évacuation sont saturés par de violentes pluies, comme cela s’est produit la semaine dernière. En pleine saison d’été, de nombreuses plages du Royaume-Uni ont ainsi été interdites à la baignade en raison du risque sanitaire. L’opposition libérale démocrate a qualifié le plan du gouvernement de « cruelle plaisanterie » et estimé qu’il y aurait toujours 325 000 déversements d’eaux usées par an en 2030, dans la mer, dans des lacs ou des cours d’eau.            Vendredi, le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, avait alerté le gouvernement français sur ces rejets d’eaux usées, évoquant une « catastrophe écologique » qui s’aggrave selon lui depuis le Brexit. La Commission européenne avait aussi affirmé, jeudi, qu’elle répondrait bientôt aux plaintes émises par des députés européens sur le sujet.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/27/le-royaume-uni-veut-mettre-fin-a-ses-rejets-d-eaux-usees-dans-la-mer-d-ici-a-2050_6139219_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni veut mettre fin \u00e0 ses rejets d\u2019eaux us\u00e9es dans la mer d\u2019ici \u00e0 2050","dateCreated":"2022-08-27T15:53:43+02:00","datePublished":"2022-08-27T15:53:43+02:00","dateModified":"2022-08-27T15:53:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Pollutions","Royaume-Uni"],"description":"Quinze mille conduites britanniques se d\u00e9versent dans la mer, rejetant de grandes quantit\u00e9s d\u2019eaux us\u00e9es. Plusieurs plages du Royaume-Uni ont \u00e9t\u00e9 interdites \u00e0 la baignade en raison du risque sanitaire, et des \u00e9lus fran\u00e7ais ont alert\u00e9 sur la pollution induite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/428/0/3500/1750/1342/671/60/0/20b9fcd_86b179b2b04d4eeab525f78ac303d55b-86b179b2b04d4eeab525f78ac303d55b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-2">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Les prix de gros de l’électricité pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1 000 euros le mégawatt-heure (MWh), contre environ 85 euros il y a un an. Les cours du gaz évoluent quant à eux à des niveaux historiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Pouvoir d'achat             Les hausses des tarifs de l’électricité et du gaz seront « contenues » en 2023 malgré l’envolée des prix de l’énergie, promet Bruno Le Maire      Les prix de gros de l’électricité pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1 000 euros le mégawatt-heure (MWh), contre environ 85 euros il y a un an. Les cours du gaz évoluent quant à eux à des niveaux historiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h06, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A quel point les hausses vertigineuses des prix de gros de l’électricité et des cours du gaz se répercuteront-elles sur les ménages français ? Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a assuré samedi 27 août que l’augmentation des tarifs d’électricité et de gaz pour les consommateurs serait « contenue » en 2023.            « Le plafonnement à 4 % [du tarif réglementé de l’électricité] sera maintenu jusqu’à la fin 2022, il n’y aura pas de rattrapage sur ce plafonnement en 2023 », a déclaré le ministre en marge du congrès des cadres de la majorité à Metz, ajoutant que « les hausses dont ont parlé le président de la République et la première ministre seront des hausses contenues ». Il a précisé que le même principe s’appliquerait pour le prix du gaz, sans détailler davantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, les prix s’affolent sur le marché de l’électricité                   Les prix de gros de l’électricité pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1 000 euros le mégawatt-heure (MWh), contre environ 85 euros il y a un an. Les cours du gaz évoluaient quant à eux cette semaine à des niveaux historiques, plus vus depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, soit plus de 300 euros le MWh.            Pris en compte dans les prévisions budgétaires            « Pour les ménages les plus modestes, il y aura des chèques énergie qui permettront d’aider ceux qui sont les plus en difficulté pour payer leurs factures d’énergie », a insisté Bruno Le Maire. « Nous ne voulons pas que l’inflation se traduise par de la brutalité économique pour les ménages français », a souligné le ministre, qui souhaite que les effets de l’inflation pour la population soient « lissés dans le temps ».                 Pour les entreprises, Bruno Le Maire a dit vouloir simplifier l’accès à un fonds de 3 milliards d’euros pour celles qui ont des difficultés à payer leur facture d’électricité. Il a aussi rappelé que 1,5 million de PME bénéficiaient du tarif régulé de l’électricité et que d’autres bénéficiaient de tarifs préférentiels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2022, les salaires augmenteront moins vite que l’inflation                   Le gouvernement va « simplifier dans les jours à venir ces critères d’accès au guichet unique de façon à ce que toute entreprise qui est aujourd’hui en difficulté parce que sa facture d’électricité a explosé et qu’elle n’est pas protégée par les tarifs régulés, puisse accéder plus facilement à ces subventions », a promis le ministre. Interrogé sur le coût pour l’Etat de ces aides et du plafonnement des prix de l’énergie, Bruno Le Maire a assuré que « toutes les prévisions budgétaires ont été faites en intégrant l’augmentation très forte des prix de l’électricité et du gaz. Nous ne sommes pas pris de court ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/27/les-hausses-des-tarifs-de-l-electricite-et-du-gaz-seront-contenues-en-2023-malgre-l-envolee-des-prix-de-l-energie-promet-bruno-le-maire_6139215_3234.html"},"headline":"Les hausses des tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz seront \u00ab\u00a0contenues\u00a0\u00bb en\u00a02023 malgr\u00e9 l\u2019envol\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, promet Bruno Le\u00a0Maire","dateCreated":"2022-08-27T15:06:11+02:00","datePublished":"2022-08-27T15:06:11+02:00","dateModified":"2022-08-27T15:17:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","Pouvoir d'achat","\u00c9nergies"],"description":"Les prix de gros de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1\u00a0000\u00a0euros le m\u00e9gawatt-heure (MWh), contre environ 85\u00a0euros il y a un an. Les cours du gaz \u00e9voluent quant \u00e0 eux \u00e0 des niveaux historiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/296/0/5420/2710/1342/671/60/0/b900847_9f046afa212248119bc553c23fc1d29a-9f046afa212248119bc553c23fc1d29a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-3">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le rationnement de l’accès à l’eau peut résoudre ponctuellement certaines situations, mais, pour une action durable, il convient de s’interroger sur les pratiques de l’agriculture, qui représente près de la moitié de la consommation en moyenne annuelle.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Sécheresse en France         Pour préserver l’eau, changer les comportements   Éditorial   Le Monde    Le rationnement de l’accès à l’eau peut résoudre ponctuellement certaines situations, mais, pour une action durable, il convient de s’interroger sur les pratiques de l’agriculture, qui représente près de la moitié de la consommation en moyenne annuelle.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Depuis plusieurs mois, la France traverse un épisode de sécheresse historique que les vagues de chaleur estivales ont sensiblement aggravé. La quasi-totalité des départements sont concernés par ce stress hydrique, et plus d’une centaine de communes sont actuellement privées d’eau potable.            Ce type de crise, qui était encore vécue il y a une vingtaine d’années comme un phénomène exceptionnel, devient de plus en plus fréquent sous l’effet du réchauffement climatique. Cette dégradation de l’accès à l’eau dans notre pays doit amener à une prise de conscience collective sur la nécessité de changer les comportements en matière d’utilisation et de préservation des ressources.            Si les mesures d’urgence consistant à rationner ponctuellement l’accès à l’eau peuvent résoudre certaines situations à court terme, elles ne sont pas à la hauteur pour répondre aux enjeux qui se posent dès aujourd’hui et vont devenir de plus en plus cruciaux dans les prochaines années. Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a pointé il y a quelques jours le sujet des déperditions lors de l’acheminement de l’eau vers les utilisateurs. Un litre sur cinq n’atteint pas sa destination. Eviter les gaspillages relève du bon sens, mais au-delà, c’est toute notre approche du cycle de l’eau qu’il faut revoir de fond en comble.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fuites sur le réseau, gaspillage, modèle agricole : face à la sécheresse, des pistes pour économiser l’eau                   Quand l’eau devient une ressource de plus en plus précieuse, la première des priorités devrait consister à protéger les réserves existantes. Or, du fait d’une agriculture intensive, surconsommatrice de nitrates et de pesticides, un tiers des points de captage, souillés, ont été rendus inutilisables. Ce gâchis monumental n’était déjà pas admissible à l’époque où l’eau était abondante. Avec sa raréfaction, cette pollution devient encore plus aberrante.            Objectifs trop timides            Pour peser véritablement sur la gestion de l’eau en France, il convient de s’interroger sur les pratiques de l’agriculture, qui représente près de la moitié de la consommation en moyenne annuelle, et même les quatre cinquièmes en été. Le Varenne de l’eau et de l’agriculture face au changement climatique, une concertation lancée par le gouvernement qui s’est achevée en février, a pris des engagements de réduction des prélèvements agricoles sur les ressources hydriques. Mais les objectifs restent trop timides car, en toile de fond, il n’y a pas de remise en cause réelle d’un modèle de production agricole qui considère encore l’eau comme inépuisable.                 Des solutions existent pourtant. Il s’agit de développer des systèmes d’irrigation plus efficaces, comme le goutte-à-goutte, de mettre en place des capteurs pour mesurer les taux d’humidité dans les sols, de choisir des cultures moins gourmandes en eau et surtout de faire davantage appel à l’agroforesterie.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour anticiper la raréfaction de la ressource en eau, il faut transformer le système agricole »                   La réutilisation des eaux usées traitées représente également un potentiel pour certains usages comme l’irrigation agricole, l’arrosage des espaces verts ou encore le nettoyage de la voirie. Quand l’Italie réemploie environ 10 % de ses eaux usées et l’Espagne 15 %, le taux en France n’est que de 0,1 %. Même si cette solution ne constitue pas la panacée, elle constituerait une mesure d’appoint utile.            La quantité d’eau disponible en surface et dans les nappes phréatiques est amenée inéluctablement à diminuer dans les années à venir. Le changement climatique ne va pas s’inverser à court terme. La solution passe donc par un changement de nos comportements, à commencer par une agriculture plus responsable et plus consciente que, sans eau c’est son existence même qui sera remise en cause.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’industrie française confrontée au risque de stress hydrique                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/pour-preserver-l-eau-changer-les-comportements_6139200_3232.html"},"headline":"Pour pr\u00e9server l\u2019eau, changer les comportements","dateCreated":"2022-08-27T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"description":"Le rationnement de l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019eau peut r\u00e9soudre ponctuellement certaines situations, mais, pour une action durable, il convient de s\u2019interroger sur les pratiques de l\u2019agriculture, qui repr\u00e9sente pr\u00e8s de la moiti\u00e9 de la consommation en moyenne annuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/680/0/5800/2900/1342/671/60/0/a3ed450_1661583882125-000-32fv427.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-4">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Avec l’aggravation des phénomènes de sécheresse, plusieurs secteurs particulièrement consommateurs d’eau sont exposés à la menace de futures pénuries, dont l’industrie chimique, les papetiers et l’agroalimentaire.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Sécheresse en France             L’industrie française confrontée au risque de stress hydrique      Avec l’aggravation des phénomènes de sécheresse, plusieurs secteurs particulièrement consommateurs d’eau sont exposés à la menace de futures pénuries, dont l’industrie chimique, les papetiers et l’agroalimentaire.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans l’unité de traitement biologique des eaux usées de l’usine Alteo, à Gardanne, dans les Bouches-du-Rhône, le 4 septembre 2020.  NICOLAS TUCAT / AFP               Comme si les difficultés qui s’abattent sur les entreprises ne suffisaient pas… A la flambée des prix de l’électricité et du gaz, à la pénurie de semi-conducteurs et aux tensions sur plusieurs matières premières s’ajoute une menace, plus lointaine mais inquiétante : une raréfaction de l’eau. La sécheresse de ces dernières semaines vient de rappeler aux entreprises que, si elles peuvent puiser dans cette ressource, elles ont aussi le devoir d’en faire un usage rigoureux.          L’industrie française consomme 2,5 milliards de mètres cubes par an, soit 8 % du total des prélèvements dans les nappes phréatiques et les cours d’eau. Le gouvernement n’a enregistré aucune remontée d’entreprises privées d’eau, même s’il a dû imposer des restrictions dans certaines zones au plus fort de la sécheresse. Toutefois, plusieurs secteurs particulièrement consommateurs sont exposés au risque de futures pénuries, selon le ministère de la transition écologique : l’industrie chimique (pétrochimie, phytosanitaire, pharmacie…), qui représente de 25 % à 30 % des prélèvements, les papetiers (10 %) et l’agroalimentaire (8 %), notamment les produits laitiers et les brasseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le manque d’eau fait peser une lourde menace sur l’industrie                 Cette situation encore sous contrôle ne durera pas. EDF rencontre déjà des difficultés récurrentes pour refroidir les réacteurs nucléaires implantés au bord du Rhône, de la Loire, de la Garonne et de la Moselle. Les armateurs fluviaux ont dû composer avec la baisse du niveau d’eau du Rhin et de grands canaux. Une étude prospective du Bureau de recherches géologiques et minières intitulée « Explore 2070 » et datée de 2012 prévoit une diminution significative de la recharge des nappes par rapport à la période 1961-1990 (de 10 % à 25 %) et de celle du débit moyen annuel des cours d’eau, qui pourrait se réduire de 10 % à 40 %. L’artère industrielle majeure Paris-Rouen-Le Havre serait très touchée (chute de 20 % du débit de la Seine), comme la Garonne et ses affluents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Infographie : la Loire, un fleuve au ralenti                 « Les entreprises découvrent que l’Hexagone évolue vers un climat semi-aride », constate Franck Galland, chercheur associé à la Fondation pour la recherche stratégique et auteur de Guerre et eau (Robert Laffont, 2021, 180 pages, 18 euros). « Dans vingt ans, il y aura de 10 % à 20 % de moins d’eau en surface ou dans les nappes. Comme on réduit l’empreinte carbone, il faut réduire l’empreinte hydrique. »          « Changer de braquet »          Depuis dix à vingt ans, de grands groupes (PSA, Renault, Michelin, Saint-Gobain, SNCF, Paprec, Colas, Smurfit Kappa…) mettent en place des politiques de l’eau et améliorent leurs procédés, reconnaît la Fédération nationale des associations de riverains et utilisateurs industriels d’eau. Il fallait 15 mètres cubes pour un modèle PSA en 1995, 3,5 mètres cubes vingt ans plus tard ; et 40 mètres cubes pour une tonne de papier en 1990 contre 23 mètres cubes en 2017. Même s’ils restituent plus de 90 % de la ressource à la nature, les industriels ont encore des progrès à faire pour en pomper toujours moins. « Ils vont devoir changer de braquet », prévient M. Galland, par ailleurs consultant auprès d’industriels.        Il vous reste 56.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/27/l-industrie-francaise-confrontee-au-risque-de-stress-hydrique_6139197_3244.html"},"headline":"L\u2019industrie fran\u00e7aise confront\u00e9e au risque de stress hydrique","dateCreated":"2022-08-27T10:42:21+02:00","datePublished":"2022-08-27T10:42:21+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Ressources naturelles","Industrie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Avec l\u2019aggravation des ph\u00e9nom\u00e8nes de s\u00e9cheresse, plusieurs secteurs particuli\u00e8rement consommateurs d\u2019eau sont expos\u00e9s \u00e0 la menace de futures p\u00e9nuries, dont l\u2019industrie chimique, les papetiers et l\u2019agroalimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/e9089aa_1661584640147-000-1wz755.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-5">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Le cours d’eau le plus long de France a atteint cet été un niveau historiquement bas.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           STEPHANE MAHE / REUTERS                        Planète       Sécheresse en France         Infographie : la Loire, un fleuve au ralenti   Par Mathilde Costil, Eugénie Dumas, Véronique Malécot et Floriane Picard   Publié aujourd’hui à 10h31     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesLe cours d’eau le plus long de France a atteint cet été un niveau historiquement bas.                S’écoulant sur plus de 1 000 kilomètres de l’Ardèche à l’Atlantique, le dernier fleuve sauvage d’Europe a atteint un niveau historiquement bas. Une grande partie de ses bassins-versants sont classés en situation de crise, soit le seuil le plus haut des restrictions d’utilisation de l’eau.          Un système de soutien insuffisant pour empêcher les restrictions          Depuis le printemps, face aux faibles précipitations et aux températures records, les préfets ont pris plusieurs arrêtés de restriction. Aujourd’hui, c’est presque l’ensemble du bassin Loire-Bretagne qui est placé en situation de crise, le niveau le plus élevé des restrictions. L’eau est réservée aux usages prioritaires (eau potable, santé et salubrité publiques, gestion des incendies, sécurité des industries, abreuvement des animaux…). Dès l’alerte renforcée, pelouses et espaces verts sont interdits d’arrosage et l’irrigation est restreinte.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fuites sur le réseau, gaspillage, modèle agricole : face à la sécheresse, des pistes pour économiser l’eau                            







          Les deux barrages de Villerest et Naussac procèdent à des lâchers d’eau réguliers pour soutenir le débit de la Loire. Le 8 août 2022, ces lâchers ont été réduits en raison des faibles réserves, aﬁn de s’assurer que ce débit reste à 44 mètres cubes par seconde. Depuis la création des barrages, en 1983, ce niveau n’avait jamais été aussi bas.          Des déficits en eau majeurs                           Lire aussi :  Pour préserver l’eau, changer les comportements                            







          Des usages en concurrence          Le dernier fleuve sauvage d’Europe attire de nombreux touristes, avec ses châteaux et ses paysages. Les promenades fluviales et un itinéraire cyclable enregistrent chaque année de nouveaux records de fréquentation.               Les centrales nucléaires rejettent toute l’année des substances chimiques et radioactives. Elles se diluent moins bien lorsque l’eau est basse et le débit faible, entraînant des concentrations plus fortes de ces rejets.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’industrie française confrontée au risque de stress hydrique                            








<article-nb="2022/08/27/19-6">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’état d’urgence a été déclaré vendredi dans le pays, particulièrement vulnérable au dérèglement climatique, où plus de trente-trois millions de personnes ont été « durement touchées » par les intempéries.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Climat             Au Pakistan, des pluies de mousson d’une intensité exceptionnelle ont tué plus de neuf cents personnes depuis le début de l’été      L’état d’urgence a été déclaré vendredi dans le pays, particulièrement vulnérable au dérèglement climatique, où plus de trente-trois millions de personnes ont été « durement touchées » par les intempéries.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h02, mis à jour à 17h42    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Plus de neuf cents personnes ont été tuées, dont trente-quatre ces dernières vingt-quatre heures, en raison des pluies de mousson exceptionnelles qui ont débuté en juin au Pakistan, a précisé, vendredi, l’Agence nationale de gestion des catastrophes (NDMA).

<article-nb="2022/08/27/19-7">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Alors que les mesures de restriction touchent 93 départements, réflexions et actions se multiplient pour préserver et utiliser plus efficacement la précieuse ressource.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Sécheresse en France             Fuites sur le réseau, gaspillage, modèle agricole : face à la sécheresse, des pistes pour économiser l’eau      Alors que les mesures de restriction touchent 93 départements, réflexions et actions se multiplient pour préserver et utiliser plus efficacement la précieuse ressource.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un employé de la régie des eaux pose une pastille de 2 mm sur le compteur d'un abonné ayant une surconsommation de 1 250 litres sur une semaine, afin de réduire son débit. A Seillans, dans le Var, le 2 août 2022.  LAURENT CARRÉ POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               La sécheresse qui touche la moitié de l’Europe « semble être la pire depuis cinq cents ans », avance le Centre commun de recherche de la Commission européenne. Pour confirmer cet accablant constat, il faudra attendre la fin de la saison, mais quelques pluies ne suffiront sans doute pas à remplir les rivières ni à rendre leur humidité aux sols avant l’automne.          Or, selon ces observations rendues publiques mardi 23 août par l’organisme bruxellois, la France, qui a beaucoup souffert des incendies depuis le début de l’été, figure parmi les pays les plus touchés. Elle a reçu 33 % de précipitations de moins que la moyenne de janvier à juillet et le phénomène concerne tout le territoire métropolitain, ce qui est inédit.               Les mesures de restriction d’eau touchent actuellement 93 départements, dont 78 sont « en crise », le niveau le plus élevé sur l’échelle des alertes sécheresse. A ce stade-là, il est interdit d’arroser potagers, espaces publics et golfs privés, de laver à grande eau sa voiture, sa terrasse, de remplir sa piscine, d’alimenter mares et fontaines, d’irriguer les cultures… à moins de bénéficier d’une dérogation sur décision préfectorale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sécheresse : dans toute la France, de nouvelles tensions autour de l’eau                 Dès le printemps, des élus locaux, anticipant les difficultés de l’été, avaient réservé des camions-citernes et commandé quantité de bouteilles d’eau minérale. A l’heure actuelle, 117 communes – souvent des villages – sont privées d’eau potable et des « quantités d’autres » suscitent des inquiétudes pour les semaines à venir, a indiqué Christophe Béchu, le ministre de la transition écologique et de la cohésion des territoires, lors d’un déplacement dans l’Aude le 23 août. Répondant à BFM-TV, il a mis en avant la question des fuites dans les réseaux. Le taux de perte est en effet de 20 % en moyenne en France, autrement dit 1 litre sur 5 n’atteint pas son but, soit 937 millions de mètres cubes par an.          Usages inadaptés          Selon l’Observatoire des services publics de l’eau et de l’assainissement, toutes les autorités locales n’ont pas une connaissance fine de leur patrimoine, qui peut dater des années 1950. Viser un rendement de 100 % serait néanmoins illusoire dans les 895 000 kilomètres de canalisations d’eau potable, et les 423 000 kilomètres de canalisations pour l’assainissement, scrutés par des drones flottants ou volants, des détecteurs acoustiques et des outils d’intelligence artificielle.                           Lire aussi l’archive (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Urgence climatique : les mesures annoncées par le gouvernement après un été marqué par les catastrophes                 Au demeurant, les performances françaises tiennent la comparaison avec celles des pays voisins. Elles sont variables selon les territoires, meilleures dans les grandes agglomérations, où elles peuvent atteindre plus de 90 %, comme à Paris, que dans les zones rurales, qui peinent à financer la réhabilitation de leurs infrastructures. Les taux de fuite grimpent aux alentours de 50 % dans les Antilles, à La Réunion, entre 50 % et 70 % dans les Alpes-de-Haute-Provence, la Meuse, le Cantal.            Il vous reste 69.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/27/face-a-la-secheresse-des-pistes-pour-economiser-l-eau_6139177_3244.html"},"headline":"Fuites sur le r\u00e9seau, gaspillage, mod\u00e8le agricole\u00a0: face \u00e0 la s\u00e9cheresse, des pistes pour \u00e9conomiser l\u2019eau","dateCreated":"2022-08-27T06:15:11+02:00","datePublished":"2022-08-27T06:15:11+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:42:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Plan\u00e8te"],"description":"Alors que les mesures de restriction touchent 93 d\u00e9partements, r\u00e9flexions et actions se\u00a0multiplient pour pr\u00e9server et utiliser plus efficacement la pr\u00e9cieuse ressource.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/08/443/0/4836/2418/1342/671/60/0/a65587d_4d9ae03301c5462884615def7dc62644-4d9ae03301c5462884615def7dc62644-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-8">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Nouvelle avarie pour le traité destiné à protéger les zones marines extraterritoriales, toujours pas signé après un cinquième round de négociations. Une autre session pourrait avoir lieu d’ici à la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Diplomatie             Protection de la biodiversité en haute mer : échec des négociations à l’ONU      Nouvelle avarie pour le traité destiné à protéger les zones marines extraterritoriales, toujours pas signé après un cinquième round de négociations. Une autre session pourrait avoir lieu d’ici à la fin de l’année.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 05h26, mis à jour à 07h54    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Baleine à la surface de l’eau, dans l’Atlantique Nord, en 2018.  MICHAEL DWYER / AP                 Encore raté. Après deux semaines de négociations, les Etats membres des Nations unies (ONU) se sont séparés, vendredi 26 août, sans réussir à finaliser le traité pour protéger la haute mer, plusieurs contentieux majeurs restant à dépasser pour parvenir à un accord crucial pour l’océan, trésor fragile et vital pour l’humanité.            Après plus de quinze années de discussions informelles puis formelles pour accoucher d’un texte contraignant, visant à sauvegarder cette vaste zone qui couvre près de la moitié de la planète, cette cinquième session devait être la dernière – comme devait déjà l’être la quatrième, en mars. Malgré des discussions qui ont débordé dans la soirée de vendredi, cela n’a pas suffi. « Nous n’avons jamais été aussi proches de la ligne d’arrivée dans ce processus », a toutefois relevé la présidente de la conférence, la Singapourienne Rena Lee.                 « Même si nous avons fait d’excellents progrès, nous avons encore besoin d’un peu de temps pour aboutir », a-t-elle ajouté, recueillant l’approbation de la plénière pour suspendre les travaux sine die. L’Assemblée générale de l’ONU va désormais être saisie d’une demande de reprise de cette cinquième session à une date qui reste à déterminer.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de la biodiversité en haute mer : les contours d’un traité international se précisent                   Absence d’accord sur l’exploitation des ressources génétiques            « Malgré la déception de ne pas avoir finalisé le traité pendant ces deux semaines, nous jugeons encourageants les progrès réalisés », a commenté Liz Karan, de l’ONG The Pew Charitable Trusts, appelant à une nouvelle session d’ici à la fin de l’année.            Greenpeace s’est montré plus sévère, accusant notamment les Etats-Unis et les pays de la Coalition pour une haute ambition, emmenés par l’Union européenne (UE), d’avoir attendu le dernier moment pour faire preuve de cette ambition « autoproclamée ». Trop tard : « Le temps est écoulé », a dénoncé Laura Meller, responsable Océans de l’ONG. « Pendant que les pays continuent à parler, les océans et ceux qui en dépendent souffrent », a-t-elle ajouté dans un communiqué.                Par exemple, les Etats insulaires en développement du Pacifique. En leur nom, la représentante de Samoa, très émue, a exprimé sa « déception ». « Nous vivons très loin et cela coûte cher de venir jusqu’ici. (…) De l’argent qui n’est pas dépensé pour des routes, des médicaments, des écoles ». « Le Pacifique est venu ici en toute bonne foi et continuera à le faire jusqu’à ce que nous concluons cette conférence dans un avenir proche », a-t-elle lancé au bord des larmes, sous les applaudissements de la salle.            Parmi les sujets les plus sensibles dans ces négociations, la répartition des possibles bénéfices issus de l’exploitation des ressources génétiques de la haute mer, où industries pharmaceutiques, chimiques et cosmétiques espèrent découvrir des molécules miraculeuses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Etats en quête d’un accord sur la biodiversité en haute mer                   Répondant aux demandes des pays en développement qui craignent de passer à côté de retombées potentielles faute de pouvoir conduire ces recherches coûteuses, le dernier projet de texte laissait sur la table, mais sans accord, la redistribution initiale de 2 % – et à terme jusqu’à 8 % – des futures ventes de produits issus de ces ressources qui n’appartiennent à personne.            « Occasion ratée »            Greenpeace avait d’ailleurs accusé, jeudi, l’UE, les Etats-Unis et le Canada de précipiter ces négociations vers un échec en raison de leur « avidité » à garder ces ressources pour eux. Des accusations rejetées par un négociateur européen.                Ces questions d’équité entre le Nord et le Sud traversent de nombreuses négociations internationales, en particulier celles sur le climat où les pays en développement victimes mais pas responsables du réchauffement réclament en vain aux pays riches de respecter leurs promesses d’aide financière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous avons besoin de nos océans, ils maintiennent notre planète habitable… »                   Ce traité vise spécifiquement la haute mer, qui commence où s’arrêtent les zones économiques exclusives (ZEE) des Etats, à un maximum de 200 milles nautiques (370 kilomètres) des côtes, et qui n’est donc sous la juridiction d’aucun pays. Alors que la bonne santé des écosystèmes marins est cruciale pour l’avenir de l’humanité, notamment pour limiter le réchauffement de la planète, seulement 1 % de cet espace, qui représente 60 % des océans, est protégé.            Un des piliers du traité sur « la conservation et l’utilisation durable de la biodiversité marine des zones ne relevant pas de la juridiction nationale » est d’ailleurs d’y permettre la création d’aires marines protégées. « Une étape cruciale dans les efforts pour protéger au moins 30 % de la planète d’ici à 2030 », avait souligné cette semaine Maxine Burkett, une responsable pour les océans au département d’Etat américain.                Certains experts craignent que si le traité sur la haute mer n’est pas conclu d’ici à la fin de l’année, cet objectif soit hors d’atteinte. Les délégations s’opposent toujours sur le processus de création de ces aires protégées, ainsi que sur les modalités d’application de l’obligation d’études d’impact environnementales avant une nouvelle activité en haute mer. « Quelle occasion ratée… », a regretté sur Twitter Klaudija Cremers, chercheuse à l’Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri) qui, comme plusieurs ONG, a un siège d’observateur des négociations.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour protéger la haute mer, l’heure n’est plus aux demi-mesures »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/27/protection-de-la-biodiversite-en-haute-mer-echec-des-negociations-a-l-onu_6139169_3210.html"},"headline":"Protection de la biodiversit\u00e9 en haute mer\u00a0: \u00e9chec des n\u00e9gociations \u00e0 l\u2019ONU","dateCreated":"2022-08-27T05:26:16+02:00","datePublished":"2022-08-27T05:26:16+02:00","dateModified":"2022-08-27T07:54:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Oc\u00e9ans","International","Diplomatie"],"description":"Nouvelle avarie pour le trait\u00e9 destin\u00e9 \u00e0 prot\u00e9ger les zones marines extraterritoriales, toujours pas sign\u00e9 apr\u00e8s un cinqui\u00e8me round de n\u00e9gociations. Une autre session pourrait avoir lieu d\u2019ici \u00e0\u00a0la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/13/250/0/2999/1499/1342/671/60/0/7d962cb_2bf36e7c8f214ffdb08321c031e6ac54-2bf36e7c8f214ffdb08321c031e6ac54-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-9">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Après un mois de négociations, le projet, largement symbolique, a été rejeté par Moscou. La Russie n’aurait pas accepté certaines déclarations sur la centrale de Zaporijia, qu’elle occupe actuellement en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Diplomatie             La Russie s’oppose à l’adoption d’un texte sur le désarmement nucléaire à l’ONU      Après un mois de négociations, le projet, largement symbolique, a été rejeté par Moscou. La Russie n’aurait pas accepté certaines déclarations sur la centrale de Zaporijia, qu’elle occupe actuellement en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 05h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre adjoint ukrainen des affaires étrangères, Mykola Tochytskyi, devant l’Assemblée générale de l’ONU pour l’ouverture de la conférence d’examen du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires, à New York, le 1er août 2022.  YUKI IWAMURA / AP                 A l’issue des quatre semaines de la conférence d’examen aux Nations unies (ONU) du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP), la Russie a empêché, vendredi 26 août, l’adoption d’une déclaration commune, dénonçant des termes « politiques ».            Les 191 pays signataires du TNP, qui vise à empêcher la prolifération des armes nucléaires, favoriser un désarmement complet et promouvoir la coopération pour l’utilisation pacifique de l’énergie nucléaire, étaient réunis au siège de l’ONU, à New York, depuis le 1er août.                 Mais malgré un mois de négociations et une session finale reportée de plusieurs heures vendredi, « la conférence n’est pas en position de parvenir à un accord », a déclaré son président, l’Argentin Gustavo Zlauvinen, après l’intervention de la Russie.                             Lire aussi :  « Une guerre nucléaire ne doit jamais être menée » : les cinq pays du Conseil de sécurité s’engagent à prévenir la dissémination de l’arme nucléaire                   Alors que les décisions sont prises par consensus, le représentant russe, Igor Vishnevetsky, a en effet dénoncé l’absence d’« équilibre » dans le projet de texte final de plus de trente pages. « Notre délégation a une objection clé sur certains paragraphes qui sont éhontément politiques », a-t-il déclaré, répétant plusieurs fois que son pays n’était pas le seul à avoir des objections sur le texte de façon générale.            « L’humanité à une erreur de calcul de l’anéantissement »            Selon des sources proches des négociations, la Russie s’est particulièrement opposée aux paragraphes concernant la centrale nucléaire ukrainienne de Zaporijia, occupée par ses troupes. Le dernier texte sur la table, vu par l’Agence France-Presse (AFP), soulignait une « grande inquiétude » concernant les activités militaires autour des centrales ukrainiennes, notamment celle de Zaporijia, la « perte de contrôle » par Kiev de ces sites et « l’impact important sur la sécurité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  ICAN : « La France semble décidée à ne pas respecter ses obligations du Traité de non-prolifération nucléaire (TNP)»                   D’autres éléments sensibles pour certains Etats étaient également en discussion lors de ces quatre semaines, notamment le programme nucléaire iranien et les essais nord-coréens. Lors de la dernière conférence d’examen, en 2015, les parties n’avaient pas non plus pu parvenir à un accord sur les questions de fond.                Dans tous les cas, « ce qui est vraiment problématique est qu’avec ou sans texte, cela ne fait rien pour réduire le niveau de menace nucléaire en ce moment », a déclaré, vendredi, à l’AFP Beatrice Fihn, qui dirige la Campagne internationale pour abolir les armes nucléaires (ICAN). Le projet de texte était « très faible, et détaché de la réalité », a-t-elle ajouté, notant l’absence « d’engagements concrets de désarmement ».            Lors de l’ouverture de la conférence, le secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, avait estimé qu’un tel « danger nucléaire n’[avait] pas été connu depuis l’apogée de la guerre froide ». « Aujourd’hui, l’humanité est à un malentendu, à une erreur de calcul de l’anéantissement nucléaire », avait-il mis en garde.                              Lire aussi   Cinquante ans après sa signature, à quoi sert le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/27/la-russie-s-oppose-a-l-adoption-d-un-texte-sur-le-desarmement-nucleaire-a-l-onu_6139166_3210.html"},"headline":"La Russie s\u2019oppose \u00e0 l\u2019adoption d\u2019un texte sur le d\u00e9sarmement nucl\u00e9aire \u00e0 l\u2019ONU","dateCreated":"2022-08-27T04:00:43+02:00","datePublished":"2022-08-27T04:00:43+02:00","dateModified":"2022-08-27T05:48:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["International","Diplomatie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Apr\u00e8s un mois de n\u00e9gociations, le projet, largement symbolique, a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9 par Moscou. La Russie n\u2019aurait pas accept\u00e9 certaines d\u00e9clarations sur la centrale de Zaporijia, qu\u2019elle occupe actuellement en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/677/0/8113/4056/1342/671/60/0/9112947_d71af320eab34fa18b3f628ab7d5c550-d71af320eab34fa18b3f628ab7d5c550-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-10">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Sous pression, le groupe pétrolier français a décidé de quitter le gisement de Termokarstovoïe, en Sibérie. Il maintient toutefois sa présence en Russie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             TotalEnergies sort d’un champ gazier accusé de fournir l’armée russe      Sous pression, le groupe pétrolier français a décidé de quitter le gisement de Termokarstovoïe, en Sibérie. Il maintient toutefois sa présence en Russie.          Par Julien Bouissou         Publié hier à 22h00, mis à jour à 04h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le siège de TotalEnergies, dans le quartier d’affaires de La Défense, près de Paris, le 28 juillet 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS               TotalEnergies quitte le gisement de gaz Termokarstovoïe, en Sibérie, mais reste en Russie. Le groupe français a annoncé, vendredi 26 août, s’être accordé avec son partenaire russe Novatek pour lui céder sa participation de 49 % dans leur coentreprise Terneftegaz, qui exploite ledit champ gazier.          Le Monde avait révélé, le 24 août, en s’appuyant sur une enquête de l’ONG Global Witness et la base de données financières Refinitiv, que ce gisement produisait un condensat de gaz envoyé dans une usine de transformation qui ravitaille ensuite une raffinerie, laquelle vend du kérosène à l’armée de l’air russe, et en particulier à deux bases militaires, à Morozovskaïa et à Malchevo. Celles-ci abritent chacune un escadron d’avions de combat multirôle. Ces unités aériennes sont accusées par Amnesty International et Human Rights Watch d’avoir frappé la population civile ukrainienne, notamment lors du bombardement du théâtre de Marioupol, le 16 mars, qui aurait causé la mort de centaines de personnes.               Le géant pétrolier français a toutefois fait savoir, vendredi, que dans l’usine de transformation de son partenaire russe, les condensats de gaz provenant de son gisement n’étaient pas mélangés aux autres et n’étaient destinés qu’à l’exportation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                 Après avoir minimisé son rôle dans cette chaîne d’approvisionnement et nié toute responsabilité, TotalEnergies aurait, selon le communiqué, décidé en juillet de sortir du gisement au nom de ses « principes d’action en Russie », révélés le 22 mars. Sauf que celui auquel elle fait référence n’y figure nulle part et est apparu pour la première fois ce vendredi. Il s’agit de « la suspension progressive des activités en Russie pour celles qui ne contribuent pas à l’approvisionnement énergétique du continent ».          « Contradiction »          Si tel est le cas, TotalEnergies va-t-il sortir du capital de Novatek, le deuxième producteur de gaz naturel russe, dont il détient 19,4 % ? C’est lui qui possède l’usine de transformation de condensat approvisionnant la raffinerie d’Omsk, laquelle vend le kérosène aux bases aériennes militaires russes. Le comité de direction de Novatek a recommandé, jeudi, de verser 2,27 milliards d’euros de dividendes à ses actionnaires grâce aux bénéfices enregistrés lors du premier semestre 2022. Cela représenterait un gain de 440 millions d’euros pour le groupe français, qui n’entend pas y renoncer.                           Lire aussi l’éditorial :  TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux                 « TotalEnergies est empêtré dans une contradiction : il cède ses parts dans le gisement de gaz, mais reste actionnaire de Novatek, qui ravitaille l’armée russe, contrairement à ce que lui impose le devoir de vigilance », regrette Clara Gonzales, juriste à Greenpeace France. Les enjeux économiques ne sont pas les mêmes. Fin 2021, la participation de TotalEnergies dans la coentreprise Terneftegaz était valorisée à près de 197 millions de dollars (197,3 millions d’euros), tandis que celle dans Novatek l’était à hauteur de 6,2 milliards de dollars.            Il vous reste 18.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/totalenergies-sort-d-un-champ-gazier-accuse-de-fournir-l-armee-russe_6139159_3234.html"},"headline":"TotalEnergies sort d\u2019un champ gazier accus\u00e9 de fournir l\u2019arm\u00e9e russe","dateCreated":"2022-08-26T22:00:31+02:00","datePublished":"2022-08-26T22:00:31+02:00","dateModified":"2022-08-27T04:08:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Russie","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Sous pression, le groupe p\u00e9trolier fran\u00e7ais a d\u00e9cid\u00e9 de quitter le gisement de Termokarstovo\u00efe, en Sib\u00e9rie. Il maintient toutefois sa pr\u00e9sence en Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/382/0/5230/2615/1342/671/60/0/54ef5aa_1661525551770-2021-07-28t175146z-1482047340-rc2qto9fa5ly-rtrmadp-3-france-totalenergies.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-11">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Le président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, et des eurodéputés français s’inquiètent de la pollution causée par ces rejets et appellent Londres au respect des « exigences environnementales de l’Union européenne ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Royaume-Uni             Le Royaume-Uni critiqué par des élus français pour des rejets d’eaux usées dans la Manche      Le président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, et des eurodéputés français s’inquiètent de la pollution causée par ces rejets et appellent Londres au respect des « exigences environnementales de l’Union européenne ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h59, mis à jour à 00h31    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des policiers patrouillent près de la plage de Wimereux (Pas-de-Calais), le 25 novembre 2021.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 Les élus français mettent en cause le Royaume-Uni. Le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand, a alerté le gouvernement, vendredi 26 août, sur les rejets d’eaux usées britanniques non traitées dans la Manche et la mer du Nord.            « Les images, relayées par de nombreux médias internationaux, qui montrent des eaux usées non traitées se déverser en abondance dans la Manche et la mer du Nord depuis les plages du Royaume-Uni ont suscité (…) une grande inquiétude en raison de la pollution qui émane de ces rejets », a affirmé Xavier Bertrand dans un courrier adressé au secrétaire d’Etat à la mer, Hervé Berville.            « Catastrophe écologique »            Si cette situation « déjà dénoncée par de nombreuses associations n’est pas nouvelle, elle semble s’aggraver depuis le Brexit, dans la mesure où le Royaume-Uni s’est exonéré des réglementations européennes en matière environnementale », a-t-il ajouté. « Une norme législative britannique (…) dispense les compagnies des eaux de l’obligation de traiter les eaux usées avant de les rejeter en mer », a souligné le président de région.                 Cette pratique constitue « une véritable catastrophe écologique », a-t-il estimé, souhaitant que le gouvernement français demande au Royaume-Uni « le respect des exigences environnementales de l’Union européenne en matière de rejet des eaux usées non traitées ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, des plages polluées par les eaux usées                   Trois eurodéputés français ont déjà appelé la Commission européenne à agir sur le sujet. « Nous ne pouvons pas accepter que le Royaume-Uni s’assoie sur ses engagements environnementaux pris au moment du Brexit et remette en cause les efforts qui ont été faits par les Européens ces vingt dernières années », a écrit l’un des eurodéputés, Pierre Karleskind, président de la commission de la pêche du Parlement européen.            La Commission européenne a affirmé, jeudi, qu’elle répondrait bientôt. « Nous comptons sur le Royaume-Uni pour honorer toutes ses obligations légales (…) afin de prévenir tout dommage sanitaire et environnemental », a tweeté, vendredi, le commissaire à l’environnement, Virginijus Sinkevicius.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/26/le-royaume-uni-critique-par-des-elus-francais-pour-des-rejets-d-eaux-usees-dans-la-manche_6139158_3244.html"},"headline":"Le Royaume-Uni critiqu\u00e9 par des \u00e9lus fran\u00e7ais pour des rejets d\u2019eaux us\u00e9es dans la Manche","dateCreated":"2022-08-26T21:59:52+02:00","datePublished":"2022-08-26T21:59:52+02:00","dateModified":"2022-08-27T00:31:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Royaume-Uni"],"keywords":["International","Europe","Plan\u00e8te","Pollutions","Royaume-Uni"],"description":"Le pr\u00e9sident des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, et des eurod\u00e9put\u00e9s fran\u00e7ais s\u2019inqui\u00e8tent de la pollution caus\u00e9e par ces rejets et appellent Londres au respect des \u00ab\u00a0exigences environnementales de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/26/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/aa643df_5085554-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-12">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ « Au cœur de l’Amazonie » (6/6). Après des milliers de kilomètres le long de la Transamazonienne, le voyage de nos reporters prend fin à Labrea, où la route se termine en cul-de-sac, au bord du rio Purus. Sur l’autre rive, la forêt, longtemps préservée, est désormais la proie des pilleurs de bois, fermiers et orpailleurs.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté, j’écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           TOMMASO PROTTI POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Au cœur de l’Amazonie         « Au cœur de l’Amazonie » : à Labrea, fin de route pour la grande forêt   Par Bruno Meyerfeld (Labrea (Brésil), envoyé spécial)   Publié hier à 20h00, mis à jour à 02h31     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Au cœur de l’Amazonie » (6/6). Après des milliers de kilomètres le long de la Transamazonienne, le voyage de nos reporters prend fin à Labrea, où la route se termine en cul-de-sac, au bord du rio Purus. Sur l’autre rive, la forêt, longtemps préservée, est désormais la proie des pilleurs de bois, fermiers et orpailleurs.                Il a fallu faire un écart. Sortir de la Transamazonienne. Bifurquer vers le nord et emprunter sur 70 kilomètres une nouvelle route, la BR 319, plus accidentée encore, où notre 4 × 4 progresse avec difficulté. Le jeu en vaut la chandelle. La veille, un contact, dont nous tairons le nom pour des raisons de sécurité, nous a proposé de nous emmener sur la « ligne de front ». « Vous voulez voir des arbres tomber ? Eh bien je vais vous en montrer ! », a-t-il promis, fanfaron. Rendez-vous a été pris, à 8 heures du matin. Près d’une baraque de bois, un petit chemin de terre s’enfonce dans la jungle. Au loin perce le bruit des tronçonneuses.          Cette forêt se mérite. Elle n’aime pas les intrus. Pour la pénétrer, il faut traverser des marécages boueux, de l’eau jusqu’aux genoux, escalader d’énormes tas de bois, traverser des buissons épineux. Les branches griffent le visage, les échardes s’enfoncent à travers le cuir des chaussures. Reptiles, sangsues, tarentules, scorpions, grenouilles venimeuses, panthères tachetées… le danger peut venir du sol mais aussi des airs : certains serpents, tel le boa émeraude (deux mètres de long), se jettent parfois sur leur proie en se laissant tomber depuis les branches.                              Un tronçon boueux de la route transamazonienne vers Labrea, au Brésil, le 8 juin 2022.  TOMMASO PROTTI POUR « LE MONDE »               « C’est bien les gars ! Ça vous fait faire du sport ! », s’amuse notre guide qui, au bout de quarante-cinq minutes, s’arrête tout net face à un mur de feuillages. « Je crois que je me suis perdu… » Le vacarme des tronçonneuses a beau se faire de plus en plus proche, impossible d’aller plus loin. Mieux vaut rebrousser chemin. Revenus au point de départ, épuisés, nous voici dégoulinants de sueur, le visage rougi et les pieds sanguinolents. Le découragement guette. On se prépare à repartir bredouille. Quand, soudain, surgit un être miraculeux : un jeune métis en casquette et tee-shirt rose, machette à la main ! « Mon beau-frère ! », lance notre guide. Lui sait où sévissent les bûcherons.               En moins de dix minutes, nous sommes à leurs côtés, cinq hommes casqués de blanc, couverts de sciure et d’échardes. « Vous n’êtes pas de la police hein ?  », nous demande l’un d’eux, sur le ton de la plaisanterie. Dans le chaos de la jungle, les postes sont strictement répartis. Les motosserristas (« tronçonneurs ») abattent les arbres, assistés par un cuisinier à la popote et un meloso (« graisseux »), chargé de l’approvisionnement en essence. Tout le reste se fait à l’aide de petites tronçonneuses orange, graissées avec minutie. Sur l’une d’elles, une inscription : « Dieu est fidèle. »          Vengeance désespérée        Il vous reste 85.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/26/au-c-ur-de-l-amazonie-a-labrea-fin-de-route-pour-la-grande-foret_6139146_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Labrea, fin de route pour la grande for\u00eat","dateCreated":"2022-08-26T20:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-26T20:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-27T02:31:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie\u00a0\u00bb (6\/6). Apr\u00e8s des milliers de kilom\u00e8tres le long de la Transamazonienne, le voyage de nos reporters prend fin \u00e0 Labrea, o\u00f9 la route se termine en cul-de-sac, au bord du rio Purus. Sur l\u2019autre rive, la for\u00eat, longtemps pr\u00e9serv\u00e9e, est d\u00e9sormais la proie des pilleurs de bois, fermiers et orpailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Labrea (Br\u00e9sil), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/747/0/6240/3120/1342/671/60/0/df6241b_1658739431793-prt22br3676transamaz-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/au-c-ur-de-l-amazonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-13">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Les coûts pour livraison début 2023 ont culminé à près de 1 100 euros le mégawattheure en France, vendredi. Dix fois plus qu’il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             En Europe, les prix s’affolent sur le marché de l’électricité      Les coûts pour livraison début 2023 ont culminé à près de 1 100 euros le mégawattheure en France, vendredi. Dix fois plus qu’il y a un an.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 18h06, mis à jour à 00h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale nucléaire de Penly (Seine-Maritime), en mars 2011.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Le marché européen de l’électricité n’en a pas fini avec son exubérance irrationnelle. Les prix du courant pour livraison en 2023, notamment durant l’hiver, se sont encore envolés, les acteurs des marchés en France, en Allemagne et au Benelux anticipant un fort déséquilibre offre-demande au cours de cette période.          Les coûts pour livraison début 2023 ont culminé à 840 euros le mégawattheure (MWh) en Allemagne, vendredi 26 août, et même à près de 1 100 euros en France. Très loin des 100 euros de la fin de l’été 2021 et des 50 euros en temps normal. Aussi l’Hexagone affiche-t-il l’un des prix de l’électricité les plus élevés d’Europe, alors que les tarifs bas dus au nucléaire lui assuraient jusqu’à présent un avantage concurrentiel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economies d’énergie en France : le rapport de Terra Nova pour « aller cinq fois plus vite »                 Sur un marché, c’est le prix de revient de la dernière unité nécessaire pour égaliser production et consommation qui détermine le prix d’équilibre et s’impose alors à tous les opérateurs. « Il en va ainsi sur le marché spot dit “day-ahead” [la veille pour le lendemain] de l’électricité : on appelle [sur le réseau] les centrales par ordre de coût de fonctionnement croissant et, pour chaque heure de la journée, le prix s’aligne sur le coût de la dernière centrale appelée, dite marginale », expliquent les économistes de l’énergie Christophe Béguinet et Jacques Percebois (université de Montpellier), dans un article publié mardi 23 août sur le site du groupe de réflexion Confrontations Europe. « Et c’est le plus souvent le coût de fonctionnement de la centrale marginale à gaz qui, aujourd’hui, détermine le prix du MWh. »               Or, le prix du gaz naturel alimentant les centrales électriques poursuit sa hausse. Les marchés anticipent en effet la poursuite de la baisse des volumes livrés par la Russie (notamment via le gazoduc Nord Stream 1), qui fournit 40 % du méthane consommé en Europe (17 % en France). Le contrat à terme sur le marché de Rotterdam s’élevait, vendredi, à 312 euros le MWh, s’approchant du pic historique de 345 euros le MWh atteint en mars, peu après l’invasion de l’Ukraine. En un an, son cours a été multiplié par près de sept, et la flambée pourrait continuer à l’approche de l’hiver.          Sécuriser les approvisionnements futurs          Le gaz, également renchéri par le coût du CO2, n’est pas seul en cause, notamment dans l’Hexagone. En temps normal, EDF joue un rôle d’équilibre grâce à ses exportations d’électricité en Europe.          Las ! Sa production nucléaire (280-300 térawattheures en 2022) est au plus bas en raison de l’arrêt de trente-deux de ses cinquante-six réacteurs français pour diverses raisons : maintenance ordinaire, visites décennales, recharge de combustible et changement de tuyauterie pour corrosion. L’annonce, jeudi, de la prolongation des travaux sur quatre « tranches », une à Penly (Seine-Maritime) et trois à Cattenom (Moselle), a accru l’inquiétude de délestages cet hiver et contribué à la hausse des prix.        Il vous reste 29.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/en-europe-les-prix-s-affolent-sur-le-marche-de-l-electricite_6139131_3234.html"},"headline":"En Europe, les prix s\u2019affolent sur le march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-08-26T18:06:26+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:06:26+02:00","dateModified":"2022-08-27T00:48:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les co\u00fbts pour livraison d\u00e9but 2023 ont culmin\u00e9 \u00e0 pr\u00e8s de 1\u00a0100\u00a0euros le m\u00e9gawattheure en France, vendredi. Dix fois plus qu\u2019il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/360/0/4320/2160/1342/671/60/0/e644b85_5015600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-14">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le groupe français assure que l’accord de cession a été conclu le 18 juillet mais qu’il n’a été validé qu’hier par les autorités russes. « Le Monde » a dévoilé, en début de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transformé en kérosène qui a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                           International       Guerre en Ukraine             TotalEnergies annonce céder sa participation dans un champ gazier russe à son partenaire Novatek      Le groupe français assure que l’accord de cession a été conclu le 18 juillet mais qu’il n’a été validé qu’hier par les autorités russes. « Le Monde » a dévoilé, en début de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transformé en kérosène qui a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h06, mis à jour hier à 21h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le groupe français TotalEnergies a annoncé, vendredi 26 août, s’être accordé avec son partenaire russe Novatek pour lui céder sa participation de 49 % dans la société Terneftegaz, qui exploite le champ gazier de Termokarstovoïe, en Russie.            Il s’agit du champ gazier sur lequel a enquêté Le Monde en se fondant sur plusieurs documents et une enquête de l’ONG Global Witness. Ce gisement a fourni du condensat de gaz à une raffinerie russe, qui en a fait du kérosène, lequel a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz de TotalEnergies sert de carburant aux avions de combat russes en Ukraine                   TotalEnergies a démenti les informations du Monde, soutenant aussi que les démarches pour céder cette coentreprise avaient commencé il y a plusieurs semaines. TotalEnergies dit s’être accordé le 18 juillet avec Novatek (qu’il détient par ailleurs à 19,4 %) pour lui céder sa participation de 49 % dans Terneftegaz, et ce, « dans des conditions économiques permettant à TotalEnergies de recouvrer les montants investis dans ce champ », peut-on lire dans le communiqué de la multinationale, qui n’avance pas de chiffres. Novatek a confirmé qu’il détenait désormais 100 % de ce champ.            Sujet « extrêmement sérieux » pour Clément Beaune            Les autorités russes ont été saisies, le 8 août, d’une demande d’autorisation de cette transaction ; elles ont donné leur accord le 25 août, et TotalEnergies et Novatek ont ainsi signé vendredi l’accord définitif de vente.                 Le géant pétrolier ajoute que cette cession relève de ses « principes d’action » fixés dès le mois de mars pour ses activités en lien avec la Russie. Après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, TotalEnergies a annoncé notamment qu’il n’investirait plus dans de nouveaux projets en Russie, mais il y maintient des activités, concentrées essentiellement autour du gaz liquéfié venu de la compagnie Yamal LNG.                             Lire aussi l’éditorial :  TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux                   TotalEnergies, qui affirme « ne pas produire de kérosène pour l’armée russe », est sous pression depuis la publication de l’enquête du Monde. « La France devrait avoir honte que des entreprises françaises participent aux meurtres d’Ukrainiens et à la mise à sac de nos villes », s’est ému sur Twitter Dmytro Kuleba, le ministre ukrainien des affaires étrangères, à la suite des révélations du Monde.            Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, avait appelé jeudi à « faire la lumière » sur les accusations contre TotalEnergies, assurant qu’il s’agissait d’un « sujet extrêmement sérieux ». Vendredi matin, TotalEnergies a publié des éléments venus de Novatek assurant que ce combustible n’était en aucun cas destiné à alimenter les avions de guerre russe.                Vendredi soir, Greenpeace France a qualifié la cession annoncée par l’entreprise « d’écran de fumée aux relations commerciales encore actives de TotalEnergies en Russie », appelant le pétrolier à « céder ses participations dans Novatek, qui ravitaille l’armée russe ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/apres-les-revelations-du-monde-totalenergies-annonce-ceder-sa-participation-dans-un-champ-gazier-russe-a-son-partenaire-novatek_6139123_3210.html"},"headline":"TotalEnergies annonce c\u00e9der sa participation dans un champ gazier russe \u00e0 son partenaire Novatek","dateCreated":"2022-08-26T17:06:41+02:00","datePublished":"2022-08-26T17:06:41+02:00","dateModified":"2022-08-26T21:02:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais assure que l\u2019accord de cession a \u00e9t\u00e9 conclu le 18\u00a0juillet mais qu\u2019il n\u2019a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 qu\u2019hier par les autorit\u00e9s russes. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a d\u00e9voil\u00e9, en d\u00e9but de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transform\u00e9 en k\u00e9ros\u00e8ne qui a pu alimenter des avions russes engag\u00e9s dans le conflit en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/c56eb56_1661344547157-000-9ax8b9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-15">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Moderna affirme que le vaccin Comirnaty, produit par l’alliance Pfizer-BioNTech, contrevient à des brevets déposés par l’entreprise de biotechnologies entre 2010 et 2016 et couvrant la technologie fondamentale de l’ARN messager.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : Moderna porte plainte contre Pfizer-BioNTech pour violation de brevet concernant leur vaccin      Moderna affirme que le vaccin Comirnaty, produit par l’alliance Pfizer-BioNTech, contrevient à des brevets déposés par l’entreprise de biotechnologies entre 2010 et 2016 et couvrant la technologie fondamentale de l’ARN messager.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 16h03, mis à jour hier à 17h32    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Moderna et Pfizer-BioNTech ont été les premiers à mettre en production leurs vaccins contre le SARS-CoV-2.  ROGELIO V. SOLIS / AP                 L’entreprise américaine de biotechnologies Moderna a annoncé, vendredi 26 août, porter plainte contre Pfizer et son partenaire allemand BioNTech pour violation de brevet concernant leur vaccin à ARN messager contre le Covid-19.            « Nous intentons cette action en justice pour protéger la [technologie] innovante de l’ARN messager que nous avons mise au point, pour laquelle nous avons investi des milliards de dollars et que nous avons brevetée au cours de la décennie qui a précédé la pandémie de Covid-19 », a déclaré Stéphane Bancel, directeur général de Moderna, dans un communiqué de l’entreprise.            Obtenir des dommages et intérêts            Selon la société de biotechnologies, « le vaccin Comirnaty de Pfizer et BioNTech contre le Covid-19 contrevient à [ces] brevets ». Moderna affirme que Pfizer-BioNTech a copié, sans autorisation, la technologie des vaccins à ARN messager que Moderna avait brevetée entre 2010 et 2016, bien avant que le Covid-19 n’émerge. Moderna ajoute que l’alliance Pfizer-BioNTech s’est appropriée deux types de propriété intellectuelle.                 L’un concerne une structure d’ARN messager que Moderna affirme avoir commencé à développer en 2010 ; la deuxième infraction présumée concerne le codage d’une protéine spike complète que les équipes de Moderna ont, selon la société, développée lors de la création d’un vaccin contre le coronavirus responsable du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS).            Cette plainte, qui vise à obtenir des dommages financiers indéterminés, a été déposée devant un tribunal de district du Massachusetts, aux Etats-Unis, et le tribunal régional de Düsseldorf, en Allemagne.            Pfizer et BioNTech ont fait savoir, dans un message transmis à l’Agence France-Presse vendredi, qu’elles n’avaient pas encore entièrement examiné la plainte. Les deux entreprises se sont dites « surprises par le litige », étant donné que leur vaccin contre le Covid-19 « est basé sur la technologie de l’ARN messager exclusive de BioNTech et a été développé à la fois par BioNTech et Pfizer ». Elles se sont dites prêtes à se défendre « vigoureusement » contre les « allégations » de la plainte de Moderna.            Garder le contrôle de la technologie            Moderna et Pfizer-BioNTech ont été les premières à mettre en production leurs vaccins contre le SARS-CoV-2, très vite après le début de la pandémie de Covid-19, grâce à la technologie de l’ARN messager qui permet de commander aux cellules humaines de fabriquer des protéines présentes dans le virus afin d’habituer le système immunitaire à le reconnaître et à le neutraliser.                Jusqu’alors, les vaccins s’appuyaient sur des formes affaiblies ou désactivées des virus pour habituer l’organisme à se défendre, et le développement des remèdes, ainsi que les essais cliniques pour vérifier leur sûreté, pouvaient durer plusieurs années. L’utilisation de la technologie de l’ARN messager dans les vaccins de Moderna et Pfizer-BioNTech, parmi les plus injectés dans le monde, a constitué l’apogée de quatre décennies de recherches qui ont permis de surmonter de nombreux obstacles.                              Lire aussi   Covid-19 : visualisez comment Omicron et ses sous-lignages ont supplanté les autres variants                   Moderna semble aussi vouloir garder le contrôle de technologies pouvant servir dans de nombreux autres contextes. L’entreprise utilise sa plateforme de technologies liées à l’ARN messager pour le développement de traitements contre la grippe, le VIH, les maladies auto-immunes et cardiovasculaires et les cancers.            Cette plainte ne constitue cependant pas la première poursuite pour violation de brevets sur la technologie novatrice de l’ARN messager. Moderna fait, par exemple, déjà l’objet de plaintes par les petites entreprises de biotechnologies Arbutus Biopharma et Genevant Sciences. BioNTech est aussi concernée par une plainte en Allemagne de son compatriote CureVac, à laquelle BioNTech et Pfizer ont répondu par une autre procédure aux Etats-Unis.            Vaccins bivalents en dose de rappel            L’Agence européenne des médicaments (AEM) tiendra, le 1er septembre, une réunion extraordinaire consacrée aux demandes d’autorisations de Moderna et de Pfizer pour une nouvelle génération de vaccins dits « bivalents », utilisés en dose de rappel contre le Covid-19.                Ces vaccins modifiés ciblent à la fois la souche originelle du coronavirus SARS-CoV-2, découvert pour la première fois en Chine, et le sous-variant BA.1 d’Omicron. Le Royaume-Uni est le premier pays à approuver un vaccin bivalent, celui de Moderna.            L’AEM a annoncé un nouveau vaccin contre le Covid-19, développé par le laboratoire allemand SK Chemicals, qui s’appuie sur des nanotechnologies pour s’attaquer au virus, en prévision d’une éventuelle résurgence de la pandémie à l’automne. S’il est homologué, le vaccin, appelé Skycovion, sera le septième approuvé au sein de l’Union européenne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vaccins : « Investir pour doter toutes les régions du monde d’infrastructures de production de pointe est un atout précieux pour notre sécurité sanitaire commune »                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/26/covid-19-moderna-porte-plainte-contre-pfizer-biontech-pour-violation-de-brevet-concernant-leur-vaccin_6139119_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Moderna porte plainte contre Pfizer-BioNTech pour violation de brevet concernant leur vaccin","dateCreated":"2022-08-26T16:03:33+02:00","datePublished":"2022-08-26T16:03:33+02:00","dateModified":"2022-08-26T17:32:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Moderna affirme que le vaccin Comirnaty, produit par l\u2019alliance Pfizer-BioNTech, contrevient \u00e0 des brevets d\u00e9pos\u00e9s par l\u2019entreprise de biotechnologies entre 2010 et 2016 et couvrant la technologie fondamentale de l\u2019ARN messager.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/253/0/3039/1519/1342/671/60/0/c538735_1ecf18f6d99643a9ae49be9a4da6d8c6-1ecf18f6d99643a9ae49be9a4da6d8c6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-16">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ En août, le Programme alimentaire mondial a indiqué qu’au moins 22 millions de personnes seraient menacées par la faim d’ici à septembre à cause des pertes agricoles.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Climat et environnement             La Corne de l’Afrique se prépare à une cinquième saison des pluies consécutive ratée      En août, le Programme alimentaire mondial a indiqué qu’au moins 22 millions de personnes seraient menacées par la faim d’ici à septembre à cause des pertes agricoles.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le village de Hargududo, à 80 km de la ville de Goden, en Ethiopie, le 7 avril 2022.  EDUARDO SOTERAS / AFP                 La Corne de l’Afrique, où le risque d’une famine grandit en raison d’une sécheresse historique, se prépare à une cinquième saison des pluies consécutive ratée, a indiqué, vendredi 26 août, l’Organisation météorologique mondiale (OMM), une agence des Nations unies. « Les agences humanitaires vous ont beaucoup parlé de la terrible sécheresse qui sévit dans la Corne de l’Afrique. Malheureusement, vous allez en entendre parler encore plus dans les semaines et les mois à venir, car la sécheresse va se poursuivre », a déclaré une porte-parole de l’OMM, Clare Nullis, lors d’un point de presse régulier à Genève.            Elle a expliqué que le Forum sur les perspectives climatiques pour la région de la Corne de l’Afrique, qui réunit notamment des climatologues et des organisations humanitaires, s’est réuni ces derniers jours, et a publié ses prévisions pour la saison des pluies d’octobre à décembre.                             Episode 1  Article réservé à nos abonnés  L’ensète, faux bananier éthiopien et plante miracle contre la faim ?                   Les prévisions montrent de forts risques de conditions plus sèches que la moyenne dans la plupart des régions de la Corne de l’Afrique, a indiqué Mme Nullis, faisant de cette saison des pluies la cinquième consécutive ratée. « En particulier, les régions touchées par la sécheresse en Ethiopie, au Kenya et en Somalie devraient recevoir des précipitations insuffisantes jusqu’à la fin de l’année », a-t-elle ajouté.                 La porte-parole a souligné l’importance de la saison des pluies d’octobre à décembre dans les parties équatoriales de la Corne de l’Afrique où elle contribue jusqu’à 70 % des précipitations totales annuelles, en particulier dans l’est du Kenya.            « Sauver des millions de vies »            Début 2022, le Programme alimentaire mondial (PAM) a appelé à la mobilisation de fonds pour venir en aide aux 13 millions de personnes alors menacées par la faim dans la Corne de l’Afrique. Et le 19 août, l’organisation a indiqué qu’au moins 22 millions de personnes seraient menacées par la faim d’ici à septembre.            Depuis plusieurs mois, les organisations humanitaires multiplient les alertes sur la dégradation de la situation dans la Corne de l’Afrique, qui fait craindre un drame similaire à celui de 2011, la dernière famine qui avait fait 260 000 morts en Somalie.                             Lire aussi :  La sécheresse qui touche la Somalie a forcé le déplacement de plus de 1 million de personnes                   Dans un communiqué publié vendredi, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a souligné qu’« en agissant maintenant, nous pouvons sauver des millions de vies ». Selon l’OMS, 700 000 personnes sont déjà menacées par la famine dans certaines régions d’Ethiopie, de Somalie et du Soudan du Sud.                « Nous demandons à tous de soutenir l’action humanitaire, que ce soit les donateurs traditionnels comme l’Amérique du Nord, les Européens, le Japon et d’autres qui nous ont fourni de grandes quantités d’argent ces dernières années, ou beaucoup d’autres pays qui pourraient encore s’engager », a relevé le porte-parole du Bureau des affaires humanitaires de l’ONU (Ocha), Jens Laerke, lors du briefing.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/26/la-corne-de-l-afrique-se-prepare-a-une-cinquieme-saison-des-pluies-consecutive-ratee_6139113_3212.html"},"headline":"La Corne de l\u2019Afrique se pr\u00e9pare \u00e0 une cinqui\u00e8me saison des pluies cons\u00e9cutive rat\u00e9e","dateCreated":"2022-08-26T15:12:50+02:00","datePublished":"2022-08-26T15:12:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["International","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9veloppement Afrique ","Climat et environnement","Ethiopie","Somalie","Le Monde Afrique","Kenya"],"description":"En ao\u00fbt, le Programme alimentaire mondial a indiqu\u00e9 qu\u2019au moins 22\u00a0millions de personnes seraient menac\u00e9es par la faim d\u2019ici \u00e0 septembre \u00e0 cause des pertes agricoles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/9a7037d_1661519372020-000-329c46h.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-17">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Plusieurs causes sont à l’origine de la forte augmentation des cours, à commencer par le tarissement des flux de gaz russe vers l’Europe et l’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires français, gérés par EDF.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Énergies             Le prix de gros de l’électricité en France dépasse 1 000 euros le mégawattheure, contre 85 euros il y a un an      Plusieurs causes sont à l’origine de la forte augmentation des cours, à commencer par le tarissement des flux de gaz russe vers l’Europe et l’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires français, gérés par EDF.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h48, mis à jour hier à 15h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans une semaine folle pour les cours de l’énergie en Europe, les prix de gros de l’électricité pour 2023 en Allemagne et en France ont battu des records, vendredi 26 août, à respectivement 850 euros et plus de 1 000 euros le mégawattheure (MWh).            Il y a un an, les prix étaient, pour ces deux pays, d’environ 85 euros le mégawattheure. Plusieurs causes sont à l’origine de la forte augmentation des cours, à commencer par le tarissement des flux de gaz russe vers l’Europe depuis le début de la guerre en Ukraine (nombre de centrales thermiques utilisent du gaz pour générer de l’électricité) et l’arrêt de nombreux réacteurs nucléaires français d’EDF.                             Lire aussi :  EDF prolonge l’arrêt de quatre réacteurs nucléaires en pleine tension sur l’approvisionnement et les prix                   En France, seulement vingt-quatre des cinquante-six réacteurs nucléaires d’EDF fonctionnent actuellement, notamment en raison d’un problème de corrosion, ce qui réduit la production électrique française, qui se trouve à un niveau historiquement bas, et fait mécaniquement augmenter les prix. Pour décembre spécifiquement, le mégawattheure d’électricité s’échange déjà à plus de 1 600 euros, un niveau extraordinaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economies d’énergie en France : le rapport de Terra Nova pour « aller cinq fois plus vite »                   Réunion des Vingt-Sept            L’Union européenne et les Etats membres sont en train de mettre en place des plans d’économies d’énergie et de sobriété, sachant qu’à l’approche de l’hiver le risque de pénuries et de coupures de courant augmente.                 Le premier ministre tchèque, dont le pays assure la présidence de l’Union européenne, a déclaré vendredi que son pays allait convoquer une réunion d’urgence pour faire face à la crise énergétique. La présidence tchèque « convoquera une réunion d’urgence des ministres de l’énergie afin de discuter de mesures d’urgence spécifiques pour faire face à la situation énergétique », a déclaré le premier ministre, Petr Fiala, dans un tweet. « Le plus tôt possible », espère Jozef Sikela, le ministre tchèque de l’industrie et du commerce. « Nous sommes dans une guerre énergétique avec la Russie et cela nuit à l’ensemble de l’UE », a-t-il écrit sur Twitter.            Approuvée par Ursula von der Leyen, cheffe de la Commission européenne, cette volonté tchèque intervient alors que les vingt-sept Etats membres de l’UE tentent de réduire leur dépendance envers la Russie en matière d’approvisionnement en pétrole et en gaz.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour s’affranchir du gaz russe, la Commission veut réduire de 15 % la consommation des Européens                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/26/le-prix-de-gros-de-l-electricite-en-france-depasse-1-000-euros-le-megawattheure-contre-85-euros-il-y-a-un-an_6139111_3244.html"},"headline":"Le prix de gros de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 en France d\u00e9passe 1\u00a0000\u00a0euros le m\u00e9gawattheure, contre 85\u00a0euros il y a un an","dateCreated":"2022-08-26T14:48:23+02:00","datePublished":"2022-08-26T14:48:23+02:00","dateModified":"2022-08-26T15:33:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Plusieurs causes sont \u00e0 l\u2019origine de la forte augmentation des cours, \u00e0 commencer par le tarissement des flux de gaz russe vers l\u2019Europe et l\u2019arr\u00eat de nombreux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires fran\u00e7ais, g\u00e9r\u00e9s par EDF.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/1b4d66d_5015608-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-18">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ La sûreté du site occupé par l’armée russe dans le sud de l’Ukraine a été largement affaiblie par le conflit en cours déclenché par Moscou.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Nucléaire             En cas d’accident nucléaire à la centrale de Zaporijia, la guerre compliquera la protection des populations      La sûreté du site occupé par l’armée russe dans le sud de l’Ukraine a été largement affaiblie par le conflit en cours déclenché par Moscou.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 11h13, mis à jour à 03h55    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale nucléaire de Zaporijia (Ukraine), le 22 août 2022.  ALEXANDER ERMOCHENKO / REUTERS               Bombardements à proximité d’un réacteur, lignes électriques endommagées, conditions de travail particulièrement stressantes, difficultés à faire venir les pièces nécessaires aux opérations de maintenance ou de réparation… La guerre menée par la Russie a largement dégradé le niveau de sûreté de la centrale de Zaporijia, dans le sud de l’Ukraine, faisant craindre un accident nucléaire.                           Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : L’Ukraine rebranche la centrale de Zaporijia, Zelensky réclame la venue de l’AIEA                 De même technologie que les réacteurs français, les six unités de la plus grande centrale d’Europe disposent de systèmes de sûreté similaires à ceux des autres pays européens. Après l’accident de Fukushima, en 2011, au Japon, l’Ukraine a par exemple amélioré ses installations pour pouvoir faire face à une situation de perte totale de l’alimentation électrique. Elle dispose ainsi d’une vingtaine de diesels de secours, qui pourraient prendre le relais en cas de rupture de l’approvisionnement et peuvent fonctionner sept jours avant de devoir être rechargés en combustible. L’approvisionnement en électricité est un élément primordial pour le fonctionnement des centrales, qui permet de refroidir les réacteurs et d’éviter une fusion du cœur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : la centrale nucléaire de Zaporijia frôle de nouveau la catastrophe                 Mais l’installation de Zaporijia, comme toutes les autres centrales, n’a pas été conçue pour opérer dans un contexte de conflit armé. « La robustesse des murs et la redondance des systèmes de sûreté sont des facteurs favorables en cas de tirs sur les bâtiments abritant les réacteurs, mais jusqu’à un certain point », note ainsi Olivier Gupta, le directeur général de l’Autorité de sûreté nucléaire française et président de l’Association des autorités de sûreté nucléaire des pays d’Europe de l’Ouest.             







<article-nb="2022/08/27/19-19">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Le ministre des transports, Clément Beaune, a appelé à « faire la lumière » sur le rôle et les activités du groupe français, qui affirme que les révélations du « Monde » ne reposent sur « aucune base factuelle ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Russie             Guerre en Ukraine : la pression s’accentue sur TotalEnergies à propos de son rôle en Russie      Le ministre des transports, Clément Beaune, a appelé à « faire la lumière » sur le rôle et les activités du groupe français, qui affirme que les révélations du « Monde » ne reposent sur « aucune base factuelle ».          Par Julien Bouissou         Publié hier à 10h43, mis à jour hier à 11h56    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Au lendemain de la parution de l’enquête du Monde sur la production, par l’entreprise russe Terneftegaz, codétenue par TotalEnergies, d’un condensat de gaz transformé ensuite en kérosène et utilisé par l’armée russe pour bombarder l’Ukraine, le ministre délégué chargé des transports, Clément Beaune, a appelé, jeudi 25 août, dans la matinée, à « faire la lumière » sur le rôle qu’occupe le pétrolier français en Russie. « C’est un sujet extrêmement sérieux, a expliqué M. Beaune sur France 2, donc il faut bien vérifier que, volontairement ou involontairement, il n’y ait pas détournement soit des sanctions, soit de l’énergie que des entreprises françaises ou d’autres produiraient. »                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz de TotalEnergies sert de carburant aux avions de combat russes en Ukraine                 En s’appuyant sur une enquête de Global Witness ainsi que sur la base de données financières Refinitiv, Le Monde a remonté la chaîne d’approvisionnement en kérosène de deux bases militaires (Morozovskaïa et Malchevo), jusqu’au gisement de gaz de Termokarstovoïe, en Sibérie, codétenu par TotalEnergies et où sont extraits des condensats de gaz, un hydrocarbure léger. Ces bases abritent chacune un escadron d’avions de combat multirôle, accusés, par Amnesty International et Human Rights Watch, d’avoir frappé la population civile ukrainienne, notamment lors du bombardement du Théâtre de Marioupol, qui aurait causé la mort de centaines de personnes, le 16 mars.          Rôle auparavant minimisé          Vendredi matin, le géant pétrolier a publié un communiqué dans lequel il affirme que tous les condensats de gaz sortis de terre par sa coentreprise Terneftegaz et stabilisés dans l’usine de son partenaire russe Novatek sont livrés au complexe industriel de Ust-Luga pour être transformés en « une série de produits dont du kérosène qui est exclusivement exporté hors de Russie et ce jet fuel [carburant pour avion] n’a pas les certificats nécessaires pour être vendu sur le marché russe ». Et le groupe français d’en conclure : « Les allégations de certains médias et les appels à enquêter sur les activités de TotalEnergies dans nos sociétés conjointes n’ont absolument aucune base factuelle. »               TotalEnergies reconnaît toutefois que l’usine de Novatek, partenaire dont il est actionnaire, « contribue également à stabiliser les condensats d’autres producteurs russes ». Ce qui signifie qu’ils peuvent servir à fabriquer du carburant pour d’autres clients, notamment l’armée. « Alors que les faits sont clairs, ces nouvelles déclarations de TotalEnergies contredisent les précédentes, lorsque le groupe affirmait que tous les liquides de gaz et condensats étaient traités ensemble dans l’usine de Purovsky, réagit Global Witness, ce qui rend d’autant plus nécessaire le lancement d’une enquête. »        Il vous reste 54.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/totalenergies-sous-pression-a-propos-de-son-role-russie_6139092_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: la pression s\u2019accentue sur TotalEnergies \u00e0 propos de son r\u00f4le en Russie","dateCreated":"2022-08-26T10:43:27+02:00","datePublished":"2022-08-26T10:43:27+02:00","dateModified":"2022-08-26T11:56:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le ministre des transports, Cl\u00e9ment Beaune, a appel\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0faire la lumi\u00e8re\u00a0\u00bb sur le r\u00f4le et les activit\u00e9s du groupe fran\u00e7ais, qui affirme que les r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb ne reposent sur \u00ab aucune base factuelle\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/c56eb56_1661344547157-000-9ax8b9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-20">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ « Le Monde », en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers, propose la saison 2 du podcast « La Fabrique du savoir ». Un podcast cette fois-ci ancré sur le continent africain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       La fabrique du savoir             « La Fabrique du savoir » s’ancre sur le continent africain pour sa saison 2     podcast    « Le Monde », en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers, propose la saison 2 du podcast « La Fabrique du savoir ». Un podcast cette fois-ci ancré sur le continent africain.          Par Joséfa Lopez         Publié hier à 10h06, mis à jour hier à 14h50    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après une saison 1 consacrée à la place des sciences dans la société, découvrez la saison 2 de « La Fabrique du savoir ». Toujours en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers (EMF), le podcast du Monde s’intéresse cette fois-ci aux problématiques auxquelles le continent africain est confronté. Préservation de la biodiversité, gestion de l’eau, maintien de la sécurité alimentaire, maîtrise de l’hygiène et lien entre environnement et santé… découvrez cinq nouveaux épisodes, enregistrés à l’occasion de l’université d’été de la Grande muraille verte organisée par l’EMF à Poitiers, diffusés du 29 août au 2 septembre sur Lemonde.fr et les plates-formes de podcast. Au micro de la journaliste Joséfa Lopez, spécialistes et acteurs de terrain de France et d’Afrique échangent pour comprendre le monde d’aujourd’hui et construire celui de demain.             data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


