<FILE-date="2022/08/27/19">

<article-nb="2022/08/27/19-1">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Les prix de gros de l’électricité pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1 000 euros le mégawatt-heure (MWh), contre environ 85 euros il y a un an. Les cours du gaz évoluent quant à eux à des niveaux historiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Pouvoir d'achat             Les hausses des tarifs de l’électricité et du gaz seront « contenues » en 2023 malgré l’envolée des prix de l’énergie, promet Bruno Le Maire      Les prix de gros de l’électricité pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1 000 euros le mégawatt-heure (MWh), contre environ 85 euros il y a un an. Les cours du gaz évoluent quant à eux à des niveaux historiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h06, mis à jour à 15h17    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A quel point les hausses vertigineuses des prix de gros de l’électricité et des cours du gaz se répercuteront-elles sur les ménages français ? Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a assuré samedi 27 août que l’augmentation des tarifs d’électricité et de gaz pour les consommateurs serait « contenue » en 2023.            « Le plafonnement à 4 % [du tarif réglementé de l’électricité] sera maintenu jusqu’à la fin 2022, il n’y aura pas de rattrapage sur ce plafonnement en 2023 », a déclaré le ministre en marge du congrès des cadres de la majorité à Metz, ajoutant que « les hausses dont ont parlé le président de la République et la première ministre seront des hausses contenues ». Il a précisé que le même principe s’appliquerait pour le prix du gaz, sans détailler davantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Europe, les prix s’affolent sur le marché de l’électricité                   Les prix de gros de l’électricité pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1 000 euros le mégawatt-heure (MWh), contre environ 85 euros il y a un an. Les cours du gaz évoluaient quant à eux cette semaine à des niveaux historiques, plus vus depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, soit plus de 300 euros le MWh.            Pris en compte dans les prévisions budgétaires            « Pour les ménages les plus modestes, il y aura des chèques énergie qui permettront d’aider ceux qui sont les plus en difficulté pour payer leurs factures d’énergie », a insisté Bruno Le Maire. « Nous ne voulons pas que l’inflation se traduise par de la brutalité économique pour les ménages français », a souligné le ministre, qui souhaite que les effets de l’inflation pour la population soient « lissés dans le temps ».                 Pour les entreprises, Bruno Le Maire a dit vouloir simplifier l’accès à un fonds de 3 milliards d’euros pour celles qui ont des difficultés à payer leur facture d’électricité. Il a aussi rappelé que 1,5 million de PME bénéficiaient du tarif régulé de l’électricité et que d’autres bénéficiaient de tarifs préférentiels.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En 2022, les salaires augmenteront moins vite que l’inflation                   Le gouvernement va « simplifier dans les jours à venir ces critères d’accès au guichet unique de façon à ce que toute entreprise qui est aujourd’hui en difficulté parce que sa facture d’électricité a explosé et qu’elle n’est pas protégée par les tarifs régulés, puisse accéder plus facilement à ces subventions », a promis le ministre. Interrogé sur le coût pour l’Etat de ces aides et du plafonnement des prix de l’énergie, Bruno Le Maire a assuré que « toutes les prévisions budgétaires ont été faites en intégrant l’augmentation très forte des prix de l’électricité et du gaz. Nous ne sommes pas pris de court ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/27/les-hausses-des-tarifs-de-l-electricite-et-du-gaz-seront-contenues-en-2023-malgre-l-envolee-des-prix-de-l-energie-promet-bruno-le-maire_6139215_3234.html"},"headline":"Les hausses des tarifs de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et du gaz seront \u00ab\u00a0contenues\u00a0\u00bb en\u00a02023 malgr\u00e9 l\u2019envol\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, promet Bruno Le\u00a0Maire","dateCreated":"2022-08-27T15:06:11+02:00","datePublished":"2022-08-27T15:06:11+02:00","dateModified":"2022-08-27T15:17:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","Pouvoir d'achat","\u00c9nergies"],"description":"Les prix de gros de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour 2023 ont battu un record pour la France vendredi en atteignant plus de 1\u00a0000\u00a0euros le m\u00e9gawatt-heure (MWh), contre environ 85\u00a0euros il y a un an. Les cours du gaz \u00e9voluent quant \u00e0 eux \u00e0 des niveaux historiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/296/0/5420/2710/1342/671/60/0/b900847_9f046afa212248119bc553c23fc1d29a-9f046afa212248119bc553c23fc1d29a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-2">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Avec l’aggravation des phénomènes de sécheresse, plusieurs secteurs particulièrement consommateurs d’eau sont exposés à la menace de futures pénuries, dont l’industrie chimique, les papetiers et l’agroalimentaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Sécheresse en France             L’industrie française confrontée au risque de stress hydrique      Avec l’aggravation des phénomènes de sécheresse, plusieurs secteurs particulièrement consommateurs d’eau sont exposés à la menace de futures pénuries, dont l’industrie chimique, les papetiers et l’agroalimentaire.          Par Jean-Michel Bezat         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans l’unité de traitement biologique des eaux usées de l’usine Alteo, à Gardanne, dans les Bouches-du-Rhône, le 4 septembre 2020.  NICOLAS TUCAT / AFP               Comme si les difficultés qui s’abattent sur les entreprises ne suffisaient pas… A la flambée des prix de l’électricité et du gaz, à la pénurie de semi-conducteurs et aux tensions sur plusieurs matières premières s’ajoute une menace, plus lointaine mais inquiétante : une raréfaction de l’eau. La sécheresse de ces dernières semaines vient de rappeler aux entreprises que, si elles peuvent puiser dans cette ressource, elles ont aussi le devoir d’en faire un usage rigoureux.          L’industrie française consomme 2,5 milliards de mètres cubes par an, soit 8 % du total des prélèvements dans les nappes phréatiques et les cours d’eau. Le gouvernement n’a enregistré aucune remontée d’entreprises privées d’eau, même s’il a dû imposer des restrictions dans certaines zones au plus fort de la sécheresse. Toutefois, plusieurs secteurs particulièrement consommateurs sont exposés au risque de futures pénuries, selon le ministère de la transition écologique : l’industrie chimique (pétrochimie, phytosanitaire, pharmacie…), qui représente de 25 % à 30 % des prélèvements, les papetiers (10 %) et l’agroalimentaire (8 %), notamment les produits laitiers et les brasseurs.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le manque d’eau fait peser une lourde menace sur l’industrie                 Cette situation encore sous contrôle ne durera pas. EDF rencontre déjà des difficultés récurrentes pour refroidir les réacteurs nucléaires implantés au bord du Rhône, de la Loire, de la Garonne et de la Moselle. Les armateurs fluviaux ont dû composer avec la baisse du niveau d’eau du Rhin et de grands canaux. Une étude prospective du Bureau de recherches géologiques et minières intitulée « Explore 2070 » et datée de 2012 prévoit une diminution significative de la recharge des nappes par rapport à la période 1961-1990 (de 10 % à 25 %) et de celle du débit moyen annuel des cours d’eau, qui pourrait se réduire de 10 % à 40 %. L’artère industrielle majeure Paris-Rouen-Le Havre serait très touchée (chute de 20 % du débit de la Seine), comme la Garonne et ses affluents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Infographie : la Loire, un fleuve au ralenti                 « Les entreprises découvrent que l’Hexagone évolue vers un climat semi-aride », constate Franck Galland, chercheur associé à la Fondation pour la recherche stratégique et auteur de Guerre et eau (Robert Laffont, 2021, 180 pages, 18 euros). « Dans vingt ans, il y aura de 10 % à 20 % de moins d’eau en surface ou dans les nappes. Comme on réduit l’empreinte carbone, il faut réduire l’empreinte hydrique. »          « Changer de braquet »          Depuis dix à vingt ans, de grands groupes (PSA, Renault, Michelin, Saint-Gobain, SNCF, Paprec, Colas, Smurfit Kappa…) mettent en place des politiques de l’eau et améliorent leurs procédés, reconnaît la Fédération nationale des associations de riverains et utilisateurs industriels d’eau. Il fallait 15 mètres cubes pour un modèle PSA en 1995, 3,5 mètres cubes vingt ans plus tard ; et 40 mètres cubes pour une tonne de papier en 1990 contre 23 mètres cubes en 2017. Même s’ils restituent plus de 90 % de la ressource à la nature, les industriels ont encore des progrès à faire pour en pomper toujours moins. « Ils vont devoir changer de braquet », prévient M. Galland, par ailleurs consultant auprès d’industriels.        Il vous reste 56.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/08/27/l-industrie-francaise-confrontee-au-risque-de-stress-hydrique_6139197_3244.html"},"headline":"L\u2019industrie fran\u00e7aise confront\u00e9e au risque de stress hydrique","dateCreated":"2022-08-27T10:42:21+02:00","datePublished":"2022-08-27T10:42:21+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["S\u00e9cheresse en France","Ressources naturelles","Industrie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"Avec l\u2019aggravation des ph\u00e9nom\u00e8nes de s\u00e9cheresse, plusieurs secteurs particuli\u00e8rement consommateurs d\u2019eau sont expos\u00e9s \u00e0 la menace de futures p\u00e9nuries, dont l\u2019industrie chimique, les papetiers et l\u2019agroalimentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/e9089aa_1661584640147-000-1wz755.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-3">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ L’Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l’indépendance algérienne en hébergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les « porteurs de valises », rappelle l’historien Claus Leggewie dans une tribune au « Monde », qui évoque les nombreuses réalités oubliées algéro-allemandes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Algérie         « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Tribune        Claus Leggewie  Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne        L’Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l’indépendance algérienne en hébergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les « porteurs de valises », rappelle l’historien Claus Leggewie dans une tribune au « Monde », qui évoque les nombreuses réalités oubliées algéro-allemandes.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En juillet 1962, le chancelier allemand Konrad Adenauer (1876-1967) et le président français Charles de Gaulle (1890-1970) ont célébré la réconciliation franco-allemande dans le lieu ultra-symbolique de la cathédrale de Reims. Quelques jours auparavant, l’Algérie s’était déclarée indépendante de la France après 132 ans de domination coloniale. Une petite foule de « porteurs de valises » allemands, qui soutenaient le Front de libération national (FLN), y avait également contribué.          Sa direction s’était réfugiée dans les ambassades des pays du Maghreb déjà indépendants, le Maroc et la Tunisie, et le chancelier Adenauer connaissait bien la coopération clandestine entre les Algériens et les Allemands – étudiants, syndicalistes, intellectuels, chrétiens, hommes politiques.          Un des terreaux de la guerre d’indépendance          Tacitement, le ministère des affaires étrangères à Bonn appréciait ce germe de coopération avec l’Afrique postcoloniale. Et miracle : cela ne gênait pas du tout la réconciliation franco-allemande. L’Allemagne, qui a dû reconquérir sa place dans la communauté des peuples après 1945, a donc eu sa (petite) part dans l’indépendance algérienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : l’Allemagne, sanctuaire du FLN                 Les trois pays ont encore bien plus en commun. Mais aujourd’hui, l’Algérie ne joue pratiquement aucun rôle dans la politique étrangère allemande, les relations économiques restent bien en deçà des possibilités, aucun correspondant d’un grand média allemand ne réside à Alger, les échanges culturels et scientifiques sont minimes, seuls quelques touristes s’égarent dans le pays.               Le partenaire privilégié s’appelle le Maroc. La Tunisie joue également un rôle plus important que le plus grand pays d’Afrique, où près de la moitié de la population a moins de 30 ans et où un mouvement démocratique remarquable défie le régime autocratique depuis 2019 et mériterait aussi davantage de « porteurs de valises » de l’Europe. Il serait temps de créer un triangle franco-algéro-allemand.          Les Allemands ne sont pas seulement liés à l’Algérie par la lutte de décolonisation. Le 8 mai 1945 serait déjà l’occasion d’une politique commune de mémoire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : la Légion étrangère, cible d’un réseau allemand pro-FLN                 En France, cette date est célébrée comme le jour de la libération. Mais ce jour-là, la revendication pacifique d’autonomie et d’indépendance des troupes auxiliaires algériennes a été brutalement réprimée à Sétif par les forces de sécurité. Une tragédie qui fut l’un des terreaux de la guerre d’indépendance contre la colonisation française qui éclata en 1954, dura huit ans et dont les dimensions cruelles n’ont pas vraiment été traitées jusqu’à aujourd’hui.        Il vous reste 55.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/il-serait-temps-de-creer-un-triangle-memoriel-franco-algero-allemand_6139184_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il serait temps de cr\u00e9er un triangle m\u00e9moriel franco-alg\u00e9ro-allemand\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:20:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["\u00c9conomie","Economie","Politique","Histoire","International","Europe","Allemagne","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l\u2019ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne en h\u00e9bergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les \u00ab\u00a0porteurs de valises\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historien Claus Leggewie dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui \u00e9voque les nombreuses r\u00e9alit\u00e9s oubli\u00e9es alg\u00e9ro-allemandes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claus Leggewie","description":"Titulaire de la chaire Ludwig B\u00f6rne \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Giessen, Allemagne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/778/0/6746/3373/1342/671/60/0/5d26d9d_5011076-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-4">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le consultant Charles de Froment, spécialiste de l’éducation, observe, dans une tribune au « Monde », que l’absence d’un véritable marché du travail nuit gravement à l’accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d’amélioration.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Social         Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Tribune        Charles de Froment  fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale        Le consultant Charles de Froment, spécialiste de l’éducation, observe, dans une tribune au « Monde », que l’absence d’un véritable marché du travail nuit gravement à l’accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d’amélioration.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’hôpital, mais plus largement dans l’ensemble du système de soins, les mêmes mots reviennent, comme dans une mauvaise antienne : manque de personnel, manque de reconnaissance, épuisement physique et psychique ; perte de chance pour les patients, actes de négligence, voire maltraitance, auprès de personnes fragiles.          Au sein de l’école républicaine, ce n’est guère mieux : 30 % de candidats en moins en quinze ans aux concours d’enseignement et mille admissibles pour deux mille cinq cents postes à pourvoir au concours de professeurs des écoles dans deux des académies concentrant les élèves avec le plus de difficultés socioculturelles, celles de Créteil et de Versailles ; les démissions d’enseignants en poste, certes rares, ont en outre plus que triplé depuis 2012.          Comment un pays passionné d’égalité en est-il arrivé à construire de fait, contre toutes ses valeurs et en dépit de ses institutions, un système de santé et un système éducatif à deux vitesses ?                           Lire aussi :  Santé : tout un système à revoir                 Le fil rouge qui unit ces dysfonctionnements en apparence autonomes, puisque présents dans des institutions de nature très différentes, publiques et privées notamment, est en réalité une faille de marché, au sens littéral : dans les hôpitaux, les cliniques, les écoles, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), les crèches, c’est le marché du travail qui fait défaut depuis des années.          Des dérives          Son absence fait l’objet d’un consensus paradoxal entre deux acteurs pourtant antagonistes : d’un côté, Bercy, qui pilote année après année le point d’indice et les niveaux de dotation en cherchant à minimiser les dépenses, et en se gardant de convoquer trop d’éléments de « benchmark » ; de l’autre, les enseignants, les soignants et leurs syndicats, qui, attachés à la notion de service public et fiers de leur choix de carrière altruiste au service de l’intérêt général, écartent d’emblée toute référence à l’univers privé marchand.               Mais, faute de boussole pour rendre ces métiers stratégiques attractifs, le système prend l’eau. En fixant, directement ou indirectement (avec les dotations soins et dépendances pour les Ehpad, par exemple), des grilles de rémunération déconnectées des réalités, l’Etat attire toujours davantage d’agents économiques « irrationnels » – et héroïques –, qui acceptent de sacrifier leur propre intérêt sur l’autel du bien commun ou du service public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le système de rémunération des fonctionnaires empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines »                 Ce recrutement de personnels sur une logique de vocation est à l’origine d’autres dérives, que l’on retrouve parfois dans le secteur de l’entrepreneuriat social et solidaire : oubli du droit du travail, effacement des frontières entre vie professionnelle et vie privée, burn-out, etc.        Il vous reste 58.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/sante-education-il-faut-recreer-un-marche-du-travail-dynamique-dans-les-professions-et-les-secteurs-regules-par-l-etat_6139179_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9, \u00e9ducation\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut recr\u00e9er un march\u00e9 du travail dynamique dans les professions et les secteurs r\u00e9gul\u00e9s par l\u2019Etat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-27T07:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-27T07:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","Conditions de travail","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9cole primaire et secondaire","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le consultant Charles de Froment, sp\u00e9cialiste de l\u2019\u00e9ducation, observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019absence d\u2019un v\u00e9ritable march\u00e9 du travail nuit gravement \u00e0 l\u2019accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d\u2019am\u00e9lioration.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Froment","description":"fondateur du cabinet de conseil Pergamon, sp\u00e9cialis\u00e9 en affaires publiques, communication et innovation sociale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/0e223fc_1647622420496-000-9w4279.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-5">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Sous pression, le groupe pétrolier français a décidé de quitter le gisement de Termokarstovoïe, en Sibérie. Il maintient toutefois sa présence en Russie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             TotalEnergies sort d’un champ gazier accusé de fournir l’armée russe      Sous pression, le groupe pétrolier français a décidé de quitter le gisement de Termokarstovoïe, en Sibérie. Il maintient toutefois sa présence en Russie.          Par Julien Bouissou         Publié hier à 22h00, mis à jour à 04h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le siège de TotalEnergies, dans le quartier d’affaires de La Défense, près de Paris, le 28 juillet 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS               TotalEnergies quitte le gisement de gaz Termokarstovoïe, en Sibérie, mais reste en Russie. Le groupe français a annoncé, vendredi 26 août, s’être accordé avec son partenaire russe Novatek pour lui céder sa participation de 49 % dans leur coentreprise Terneftegaz, qui exploite ledit champ gazier.          Le Monde avait révélé, le 24 août, en s’appuyant sur une enquête de l’ONG Global Witness et la base de données financières Refinitiv, que ce gisement produisait un condensat de gaz envoyé dans une usine de transformation qui ravitaille ensuite une raffinerie, laquelle vend du kérosène à l’armée de l’air russe, et en particulier à deux bases militaires, à Morozovskaïa et à Malchevo. Celles-ci abritent chacune un escadron d’avions de combat multirôle. Ces unités aériennes sont accusées par Amnesty International et Human Rights Watch d’avoir frappé la population civile ukrainienne, notamment lors du bombardement du théâtre de Marioupol, le 16 mars, qui aurait causé la mort de centaines de personnes.               Le géant pétrolier français a toutefois fait savoir, vendredi, que dans l’usine de transformation de son partenaire russe, les condensats de gaz provenant de son gisement n’étaient pas mélangés aux autres et n’étaient destinés qu’à l’exportation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                 Après avoir minimisé son rôle dans cette chaîne d’approvisionnement et nié toute responsabilité, TotalEnergies aurait, selon le communiqué, décidé en juillet de sortir du gisement au nom de ses « principes d’action en Russie », révélés le 22 mars. Sauf que celui auquel elle fait référence n’y figure nulle part et est apparu pour la première fois ce vendredi. Il s’agit de « la suspension progressive des activités en Russie pour celles qui ne contribuent pas à l’approvisionnement énergétique du continent ».          « Contradiction »          Si tel est le cas, TotalEnergies va-t-il sortir du capital de Novatek, le deuxième producteur de gaz naturel russe, dont il détient 19,4 % ? C’est lui qui possède l’usine de transformation de condensat approvisionnant la raffinerie d’Omsk, laquelle vend le kérosène aux bases aériennes militaires russes. Le comité de direction de Novatek a recommandé, jeudi, de verser 2,27 milliards d’euros de dividendes à ses actionnaires grâce aux bénéfices enregistrés lors du premier semestre 2022. Cela représenterait un gain de 440 millions d’euros pour le groupe français, qui n’entend pas y renoncer.                           Lire aussi l’éditorial :  TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux                 « TotalEnergies est empêtré dans une contradiction : il cède ses parts dans le gisement de gaz, mais reste actionnaire de Novatek, qui ravitaille l’armée russe, contrairement à ce que lui impose le devoir de vigilance », regrette Clara Gonzales, juriste à Greenpeace France. Les enjeux économiques ne sont pas les mêmes. Fin 2021, la participation de TotalEnergies dans la coentreprise Terneftegaz était valorisée à près de 197 millions de dollars (197,3 millions d’euros), tandis que celle dans Novatek l’était à hauteur de 6,2 milliards de dollars.            Il vous reste 18.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/totalenergies-sort-d-un-champ-gazier-accuse-de-fournir-l-armee-russe_6139159_3234.html"},"headline":"TotalEnergies sort d\u2019un champ gazier accus\u00e9 de fournir l\u2019arm\u00e9e russe","dateCreated":"2022-08-26T22:00:31+02:00","datePublished":"2022-08-26T22:00:31+02:00","dateModified":"2022-08-27T04:08:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Russie","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Sous pression, le groupe p\u00e9trolier fran\u00e7ais a d\u00e9cid\u00e9 de quitter le gisement de Termokarstovo\u00efe, en Sib\u00e9rie. Il maintient toutefois sa pr\u00e9sence en Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/382/0/5230/2615/1342/671/60/0/54ef5aa_1661525551770-2021-07-28t175146z-1482047340-rc2qto9fa5ly-rtrmadp-3-france-totalenergies.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-6">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale, assume le fait que la hausse des taux d’intérêt va « réduire la croissance » et augmenter le chômage.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Économie mondiale             Aux Etats-Unis, la Fed promet de combattre l’inflation, quitte à provoquer le ralentissement de l’économie      Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale, assume le fait que la hausse des taux d’intérêt va « réduire la croissance » et augmenter le chômage.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié hier à 21h11, mis à jour hier à 21h11    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Jerome Powell est allé droit au but. Pour l’ouverture, vendredi 26 août, du symposium de Jackson Hole, la grande réunion annuelle des banquiers centraux de la planète, dans le Wyoming (ouest des Etats-Unis), le président de la Réserve Fédérale (Fed) s’en est tenu, de manière inhabituelle, à une courte déclaration de dix minutes. Son message se voulait on ne peut plus clair : il fera tout pour ramener l’inflation à son objectif de 2 %. « Nous devons poursuivre [la hausse des taux d’intérêt] jusqu’à ce que le boulot soit fait », a-t-il lancé.          Il a rappelé que cette tâche constituait actuellement « l’objectif prioritaire » de la banque centrale. « La stabilité des prix est la responsabilité de la Réserve fédérale et sert de fondation à l’économie. Sans stabilité des prix, elle ne fonctionne pour personne. (…) La restaurer prendra du temps et nécessite d’utiliser nos outils avec force. » Depuis le mois de mars, la Fed a déjà relevé son taux d’intérêt d’une fourchette située entre 0 % et 0,25 % à une fourchette allant de 2,25 % à 2,5 %. Lors de ses deux dernières réunions, en particulier, elle a agi sans trembler, augmentant chaque fois son taux de 0,75 point.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : les banquiers centraux en accusation                 Cependant, lors de sa dernière conférence de presse, le 27 juillet, M. Powell avait tenu des propos laissant entendre qu’il ralentirait le rythme. Peu après, les statistiques ont enfin apporté de bonnes nouvelles : l’inflation outre-Atlantique a légèrement reflué, passant de 9,1 % en juin à 8,5 % en juillet (sur douze mois). Les Etats-Unis ont notamment bénéficié de la baisse du coût du baril de pétrole, qui se maintient à un niveau élevé, mais a reculé ces derniers mois, pour atteindre désormais 92 dollars (92,10 euros). Par ailleurs, la première économie mondiale, n’étant pas dépendante de l’approvisionnement russe, souffre nettement moins que l’Europe de l’envolée des prix du gaz.          Discours intransigeant          Ces signaux ont été pris par les marchés financiers comme la possibilité d’un tournant. Après un recul de 24 % entre janvier et mi-juin, le S&P 500, l’un des principaux indices boursiers américains, a rebondi de 11 %. M. Powell a tenu à ne pas donner de fausses impressions : il n’est pas question, pour l’instant, de lever le pied. Et qu’importe si la hausse des taux d’intérêt provoque un ralentissement de l’économie.               « Réduire l’inflation implique probablement une période durable de croissance en dessous de la tendance de long terme. La hausse des taux d’intérêt, la croissance plus faible et les conditions du marché du travail plus difficiles feront sans doute diminuer l’inflation, mais elles seront aussi douloureuses pour les ménages et les entreprises », a affirmé le président de la Fed, disant assumer ce choix. « Echouer à ramener la stabilité des prix sera bien plus éprouvant. »        Il vous reste 46.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/aux-etats-unis-la-fed-promet-de-combattre-l-inflation-quitte-a-provoquer-le-ralentissement-de-l-economie_6139155_3234.html"},"headline":"Aux Etats-Unis, la Fed promet de combattre l\u2019inflation, quitte \u00e0 provoquer le ralentissement de l\u2019\u00e9conomie","dateCreated":"2022-08-26T21:11:34+02:00","datePublished":"2022-08-26T21:11:34+02:00","dateModified":"2022-08-26T21:11:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie"],"description":"Jerome Powell, le pr\u00e9sident de la R\u00e9serve f\u00e9d\u00e9rale, assume le fait que la hausse des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat va \u00ab\u00a0r\u00e9duire la croissance\u00a0\u00bb et augmenter le ch\u00f4mage.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/5747/2873/1342/671/60/0/33c7613_f689c541ec3948dcbc395908dc40eb46-f714b0cd75da4023b746436bcb9cbd45-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-7">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Selon un journaliste de l’hebdomadaire satirique, la compagne d’un des dessinateurs historiques du journal aurait bénéficié d’un emploi fictif pendant environ vingt ans.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Médias             « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux      Selon un journaliste de l’hebdomadaire satirique, la compagne d’un des dessinateurs historiques du journal aurait bénéficié d’un emploi fictif pendant environ vingt ans.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h34, mis à jour à 03h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Paris, en février 2017.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP               Le Canard enchaîné a-t-il rémunéré l’épouse de l’un de ses anciens dessinateurs sans que celle-ci fournisse de travail effectif ? C’est ce que cherchent à déterminer les enquêteurs de la section F2 du parquet de Paris (les affaires économiques, financières et commerciales) qui ont entrepris, cet été, d’auditionner des salariés du 173, rue Saint-Honoré (Paris 1er), siège de l’hebdomadaire satirique.          Une plainte contre X a été déposée le 10 mai pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux par Christophe Nobili, journaliste au Canard depuis une quinzaine d’années. Selon nos informations, le rédacteur aurait des raisons de penser que la compagne d’un des dessinateurs historiques du journal, qui en fut longtemps administrateur, aurait bénéficié d’un emploi fictif pendant environ vingt ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au « Canard enchaîné », une cellule syndicale jette un pavé dans la mare                 « La plainte ne vise pas le journal, mais un système qui a été mis en place par deux ou trois personnes, et sur lequel d’autres ont peut-être fermé les yeux », explique l’avocat de Christophe Nobili, Pierre-Olivier Lambert, assisté de Me Maria Cornaz Bassoli. Interrogé, au cours de l’hiver 2021, par Christophe Nobili, le directeur général délégué et directeur de la publication, Nicolas Brimo, n’aurait pas apporté de réponse satisfaisante aux yeux du journaliste, ce qui l’a conduit à engager une procédure en son nom propre, détaille Me Pierre-Olivier Lambert.               Si les faits devaient être établis, ce seraient environ 3 millions d’euros qui auraient été indûment versés à la bénéficiaire au moins jusqu’en 2020, date à laquelle elle aurait accédé à la retraite, estime l’avocat. L’entreprise ne versant pas de dividendes à ses actionnaires, le préjudice, s’il existait, serait essentiellement moral.          Tensions internes depuis plusieurs mois          Contacté par Le Monde, Nicolas Brimo répond : « Je n’ai été ni convoqué ni entendu au sujet d’une plainte dont je ne connais ni la date ni l’objet. » A toutes fins utiles, il rappelle également qu’« une enquête préliminaire peut se terminer du jour au lendemain », faute de raisons de suspecter des faits délictueux. Car, même s’ils ne sont pas nommés, ce sont bien Michel Gaillard, président de la SAS Les Editions Maréchal-Le Canard enchaîné, et Nicolas Brimo que la plainte vise au premier chef. Le premier, 78 ans, est membre du conseil d’administration depuis 1976 ; il a été nommé directeur en 1992, avant d’accéder à la présidence en 2017. C’est à cette même date que le second, 71 ans, administrateur délégué depuis 1991, est devenu directeur de la publication.        Il vous reste 54.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/le-canard-enchaine-vise-par-une-plainte-pour-abus-de-biens-sociaux-et-recel-d-abus-de-biens-sociaux_6139143_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Canard encha\u00een\u00e9\u00a0\u00bb vis\u00e9 par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d\u2019abus de biens sociaux","dateCreated":"2022-08-26T19:34:04+02:00","datePublished":"2022-08-26T19:34:04+02:00","dateModified":"2022-08-27T03:18:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Selon un journaliste de l\u2019hebdomadaire satirique, la compagne d\u2019un des dessinateurs historiques du journal aurait b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 d\u2019un emploi fictif pendant environ vingt ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/278/0/5568/2784/1342/671/60/0/36511c5_1661534973965-le-canard-enchaa-na.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-8">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les coûts pour livraison début 2023 ont culminé à près de 1 100 euros le mégawattheure en France, vendredi. Dix fois plus qu’il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Énergies             En Europe, les prix s’affolent sur le marché de l’électricité      Les coûts pour livraison début 2023 ont culminé à près de 1 100 euros le mégawattheure en France, vendredi. Dix fois plus qu’il y a un an.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 18h06, mis à jour à 00h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale nucléaire de Penly (Seine-Maritime), en mars 2011.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP               Le marché européen de l’électricité n’en a pas fini avec son exubérance irrationnelle. Les prix du courant pour livraison en 2023, notamment durant l’hiver, se sont encore envolés, les acteurs des marchés en France, en Allemagne et au Benelux anticipant un fort déséquilibre offre-demande au cours de cette période.          Les coûts pour livraison début 2023 ont culminé à 840 euros le mégawattheure (MWh) en Allemagne, vendredi 26 août, et même à près de 1 100 euros en France. Très loin des 100 euros de la fin de l’été 2021 et des 50 euros en temps normal. Aussi l’Hexagone affiche-t-il l’un des prix de l’électricité les plus élevés d’Europe, alors que les tarifs bas dus au nucléaire lui assuraient jusqu’à présent un avantage concurrentiel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Economies d’énergie en France : le rapport de Terra Nova pour « aller cinq fois plus vite »                 Sur un marché, c’est le prix de revient de la dernière unité nécessaire pour égaliser production et consommation qui détermine le prix d’équilibre et s’impose alors à tous les opérateurs. « Il en va ainsi sur le marché spot dit “day-ahead” [la veille pour le lendemain] de l’électricité : on appelle [sur le réseau] les centrales par ordre de coût de fonctionnement croissant et, pour chaque heure de la journée, le prix s’aligne sur le coût de la dernière centrale appelée, dite marginale », expliquent les économistes de l’énergie Christophe Béguinet et Jacques Percebois (université de Montpellier), dans un article publié mardi 23 août sur le site du groupe de réflexion Confrontations Europe. « Et c’est le plus souvent le coût de fonctionnement de la centrale marginale à gaz qui, aujourd’hui, détermine le prix du MWh. »               Or, le prix du gaz naturel alimentant les centrales électriques poursuit sa hausse. Les marchés anticipent en effet la poursuite de la baisse des volumes livrés par la Russie (notamment via le gazoduc Nord Stream 1), qui fournit 40 % du méthane consommé en Europe (17 % en France). Le contrat à terme sur le marché de Rotterdam s’élevait, vendredi, à 312 euros le MWh, s’approchant du pic historique de 345 euros le MWh atteint en mars, peu après l’invasion de l’Ukraine. En un an, son cours a été multiplié par près de sept, et la flambée pourrait continuer à l’approche de l’hiver.          Sécuriser les approvisionnements futurs          Le gaz, également renchéri par le coût du CO2, n’est pas seul en cause, notamment dans l’Hexagone. En temps normal, EDF joue un rôle d’équilibre grâce à ses exportations d’électricité en Europe.          Las ! Sa production nucléaire (280-300 térawattheures en 2022) est au plus bas en raison de l’arrêt de trente-deux de ses cinquante-six réacteurs français pour diverses raisons : maintenance ordinaire, visites décennales, recharge de combustible et changement de tuyauterie pour corrosion. L’annonce, jeudi, de la prolongation des travaux sur quatre « tranches », une à Penly (Seine-Maritime) et trois à Cattenom (Moselle), a accru l’inquiétude de délestages cet hiver et contribué à la hausse des prix.        Il vous reste 29.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/en-europe-les-prix-s-affolent-sur-le-marche-de-l-electricite_6139131_3234.html"},"headline":"En Europe, les prix s\u2019affolent sur le march\u00e9 de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-08-26T18:06:26+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:06:26+02:00","dateModified":"2022-08-27T00:48:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies"],"keywords":["Plan\u00e8te","Nucl\u00e9aire","\u00c9nergies","\u00c9conomie"],"description":"Les co\u00fbts pour livraison d\u00e9but 2023 ont culmin\u00e9 \u00e0 pr\u00e8s de 1\u00a0100\u00a0euros le m\u00e9gawattheure en France, vendredi. Dix fois plus qu\u2019il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/360/0/4320/2160/1342/671/60/0/e644b85_5015600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-9">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le groupe français assure que l’accord de cession a été conclu le 18 juillet mais qu’il n’a été validé qu’hier par les autorités russes. « Le Monde » a dévoilé, en début de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transformé en kérosène qui a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                           International       Guerre en Ukraine             TotalEnergies annonce céder sa participation dans un champ gazier russe à son partenaire Novatek      Le groupe français assure que l’accord de cession a été conclu le 18 juillet mais qu’il n’a été validé qu’hier par les autorités russes. « Le Monde » a dévoilé, en début de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transformé en kérosène qui a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h06, mis à jour hier à 21h02    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le groupe français TotalEnergies a annoncé, vendredi 26 août, s’être accordé avec son partenaire russe Novatek pour lui céder sa participation de 49 % dans la société Terneftegaz, qui exploite le champ gazier de Termokarstovoïe, en Russie.            Il s’agit du champ gazier sur lequel a enquêté Le Monde en se fondant sur plusieurs documents et une enquête de l’ONG Global Witness. Ce gisement a fourni du condensat de gaz à une raffinerie russe, qui en a fait du kérosène, lequel a pu alimenter des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz de TotalEnergies sert de carburant aux avions de combat russes en Ukraine                   TotalEnergies a démenti les informations du Monde, soutenant aussi que les démarches pour céder cette coentreprise avaient commencé il y a plusieurs semaines. TotalEnergies dit s’être accordé le 18 juillet avec Novatek (qu’il détient par ailleurs à 19,4 %) pour lui céder sa participation de 49 % dans Terneftegaz, et ce, « dans des conditions économiques permettant à TotalEnergies de recouvrer les montants investis dans ce champ », peut-on lire dans le communiqué de la multinationale, qui n’avance pas de chiffres. Novatek a confirmé qu’il détenait désormais 100 % de ce champ.            Sujet « extrêmement sérieux » pour Clément Beaune            Les autorités russes ont été saisies, le 8 août, d’une demande d’autorisation de cette transaction ; elles ont donné leur accord le 25 août, et TotalEnergies et Novatek ont ainsi signé vendredi l’accord définitif de vente.                 Le géant pétrolier ajoute que cette cession relève de ses « principes d’action » fixés dès le mois de mars pour ses activités en lien avec la Russie. Après l’invasion de l’Ukraine par la Russie, TotalEnergies a annoncé notamment qu’il n’investirait plus dans de nouveaux projets en Russie, mais il y maintient des activités, concentrées essentiellement autour du gaz liquéfié venu de la compagnie Yamal LNG.                             Lire aussi l’éditorial :  TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux                   TotalEnergies, qui affirme « ne pas produire de kérosène pour l’armée russe », est sous pression depuis la publication de l’enquête du Monde. « La France devrait avoir honte que des entreprises françaises participent aux meurtres d’Ukrainiens et à la mise à sac de nos villes », s’est ému sur Twitter Dmytro Kuleba, le ministre ukrainien des affaires étrangères, à la suite des révélations du Monde.            Le ministre délégué aux transports, Clément Beaune, avait appelé jeudi à « faire la lumière » sur les accusations contre TotalEnergies, assurant qu’il s’agissait d’un « sujet extrêmement sérieux ». Vendredi matin, TotalEnergies a publié des éléments venus de Novatek assurant que ce combustible n’était en aucun cas destiné à alimenter les avions de guerre russe.                Vendredi soir, Greenpeace France a qualifié la cession annoncée par l’entreprise « d’écran de fumée aux relations commerciales encore actives de TotalEnergies en Russie », appelant le pétrolier à « céder ses participations dans Novatek, qui ravitaille l’armée russe ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/apres-les-revelations-du-monde-totalenergies-annonce-ceder-sa-participation-dans-un-champ-gazier-russe-a-son-partenaire-novatek_6139123_3210.html"},"headline":"TotalEnergies annonce c\u00e9der sa participation dans un champ gazier russe \u00e0 son partenaire Novatek","dateCreated":"2022-08-26T17:06:41+02:00","datePublished":"2022-08-26T17:06:41+02:00","dateModified":"2022-08-26T21:02:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais assure que l\u2019accord de cession a \u00e9t\u00e9 conclu le 18\u00a0juillet mais qu\u2019il n\u2019a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 qu\u2019hier par les autorit\u00e9s russes. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb a d\u00e9voil\u00e9, en d\u00e9but de semaine, que ce gisement russe avait fourni du condensat de gaz transform\u00e9 en k\u00e9ros\u00e8ne qui a pu alimenter des avions russes engag\u00e9s dans le conflit en Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/c56eb56_1661344547157-000-9ax8b9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-10">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Dans un premier temps, ce service créé en partenariat avec T-Mobile permettra seulement d’envoyer des messages.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie        Pixels              Elon Musk veut connecter les smartphones ordinaires à l’Internet satellitaire de Starlink      Dans un premier temps, ce service créé en partenariat avec T-Mobile permettra seulement d’envoyer des messages.          Par Nicolas Six         Publié hier à 15h48, mis à jour hier à 16h45    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le nouveau service de communication satellitaire a été annoncé sur la base de lancement de SpaceX, devant les prototypes du Starship. Cette fusée dotée d’une très grande capacité d’emport doit, selon Elon Musk, servir à mettre en orbite les nouveaux satellites nécessaires à la tenue du service.  T-MOBILE                 Permettre de passer des appels ou d’envoyer des SMS en haute montagne, en mer et de toutes les autres zones du globe où il n’y a pas de réseau téléphonique, en donnant la possibilité aux téléphones ordinaires de communiquer directement avec des satellites. Telle est la nouvelle marotte d’Elon Musk, le patron de Starlink (et de Tesla), qui a annoncé, jeudi 25 août, l’ouverture d’un service de communication satellitaire destiné aux smartphones à l’horizon 2024 aux Etats-Unis, en partenariat avec T-Mobile, un des plus gros opérateurs téléphoniques mondiaux.            Pour y parvenir, des satellites d’un genre nouveau seront ajoutés à la constellation Starlink, fournisseur d’accès à Internet qui en comporte déjà plusieurs milliers. Ceux-ci se comporteront comme des « tours de communication cellulaire dans le ciel », capables de dialoguer avec la plupart des smartphones 5G actuels, aux environs de la bande radio des 2,5 kilohertz (kHz).                 Le défi n’est pas mince, car, contrairement aux tours téléphoniques, les satellites de Starlink gravitent à la vitesse de 27 000 kilomètres à l’heure, à une distance de 550 kilomètres de la Terre. Sur Terre, les tours téléphoniques ne portent qu’à une dizaine de kilomètres. Pour réussir à se connecter à l’Internet via la constellation Starlink actuelle, il faut s’équiper d’une antenne parabolique.            Antenne géante            Pour connecter des smartphones tout à fait ordinaires à ses nouveaux satellites, Sarlink travaille à modifier leur antenne spatiale, « plus grande et extrêmement sophistiquée », a déclaré sur scène M. Musk. Si cette antenne n’est encore qu’un prototype de laboratoire, le patron de Starlink est « convaincu qu’elle fonctionnera » une fois dans l’espace. Selon lui, la connexion s’établira même quand le smartphone sera en poche. Plus prudent, le président-directeur général de T-Mobile prévoit que le service fonctionnera lorsqu’on aura « une vue claire du ciel ».            Dans un premier temps, le service sera limité à l’envoi et la réception de messages SMS et MMS. Ultérieurement, il sera capable de véhiculer des conversations téléphoniques et des données – à vitesse lente, puisque les utilisateurs connectés à un satellite se partageront une bande passante espérée de 2 à 4 mégaoctets par seconde. De quoi véhiculer, selon M. Musk, mille à deux mille appels simultanés, ou plusieurs centaines de milliers de messages texte.                Cette offre concurrencera les services de messagerie, de téléphonie, ou d’alerte satellitaire déjà existants, tels Cospas-Sarsat, Spot, Inreach, Iridium, etc. Des services qui ont une faiblesse : ils nécessitent tous l’achat d’un appareil de communication spécifique coûtant entre 300 et 1 000 euros.            Tarifs moins élevés            Le nouveau service de Starlink sera intégré gratuitement aux forfaits haut de gamme de T-Mobile, mais payant pour les forfaits économiques. Selon le PDG de T-Mobile, les tarifs des messages seront nettement inférieurs à ceux des offres satellitaires existantes – dont les tarifs varient fortement, mais coûtent environ 50 euros par mois pour les services de messagerie de Spot et Inreach.                             Lire aussi :  Randonnée : les accessoires et applications indispensables pour les excursions loin de tout                   Sur scène, le PDG de T-Mobile a appelé les plus gros opérateurs mondiaux à le contacter afin de généraliser l’offre de connexion satellitaire à tous les continents, dans le cadre de ses partenariats d’itinérance.                 Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/elon-musk-veut-connecter-les-smartphones-ordinaires-a-l-internet-satellitaire-de-starlink_6139115_3234.html"},"headline":"Elon Musk veut connecter les smartphones ordinaires \u00e0 l\u2019Internet satellitaire de Starlink","dateCreated":"2022-08-26T15:48:35+02:00","datePublished":"2022-08-26T15:48:35+02:00","dateModified":"2022-08-26T16:45:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pixels"],"keywords":["Sciences","Espace","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Pixels","Vie en ligne"],"description":"Dans un premier temps, ce service cr\u00e9\u00e9 en partenariat avec T-Mobile permettra seulement d\u2019envoyer des messages.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/74/0/1115/557/1342/671/60/0/7c762c7_1661514557135-stalink.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-11">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Les prix du gaz et de l’électricité ont flambé depuis le début de la guerre en Ukraine. D’après l’université de York, les deux tiers des ménages au Royaume-Uni seront plongés dans la précarité énergétique d’ici à janvier 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, les tarifs réglementés de l’énergie vont augmenter de 80 % à partir d’octobre      Les prix du gaz et de l’électricité ont flambé depuis le début de la guerre en Ukraine. D’après l’université de York, les deux tiers des ménages au Royaume-Uni seront plongés dans la précarité énergétique d’ici à janvier 2023.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 10h35, mis à jour hier à 11h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        D’après l’université de York, 58 % des ménages britanniques sont menacés de pauvreté énergétique dès l’an prochain.  FRANK AUGSTEIN / AP                 Les ménages britanniques sont prévenus : ils peuvent s’attendre à voir leurs factures d’énergie flamber, littéralement. Les tarifs réglementés de l’énergie vont augmenter de 80 % à partir d’octobre. Résultat : en pleine crise du coût de la vie, les factures de gaz et d’électricité pourraient encore augmenter l’an prochain, a annoncé vendredi 26 septembre Ofgem, le régulateur britannique du secteur.            Le plafond va passer de 1 971 livres (2 332 euros) par an par foyer moyen à 3 549 livres (4 198 euros) à partir d’octobre. Les prix de l’énergie ont ainsi presque triplé en un an pour 24 millions de ménages – soit environ 85 % de la population – dont la facture annuelle s’élevait en moyenne à 1 277 livres (1 509 euros) en octobre 2021. Pour les quelque 4,5 millions de clients titulaires de compteurs à prépaiement, la facture augmentera en moyenne de 59 livres (70 euros). Et, au regard de la tendance actuelle des cours du gaz, l’Ofgem avertit que « les prix pourraient empirer considérablement tout au long de 2023 ». Il appelle le gouvernement à apporter des aides « urgentes » en pleine crise du coût de la vie.                 « La hausse reflète la progression continue des cours mondiaux de gros du gaz, qui a démarré avec les déconfinements après la pandémie de Covid-19 ; ces cours ont été poussés à des niveaux inédits quand la Russie a lentement interrompu ses approvisionnements de gaz à l’Europe », argumente l’Ofgem.            Ce seuil étant calculé d’après la moyenne des cours de gros du gaz pendant les mois précédents, les experts s’attendent qu’il soit relevé à plus de 4 000 livres en janvier et jusqu’à 6 000 livres au printemps selon les projections les plus pessimistes, ce qui devrait attiser une inflation déjà à plus de 10 % l’an au Royaume-Uni.            « Nous avons conscience de l’impact massif que cette hausse de plafond tarifaire aura sur les ménages à travers la Grande-Bretagne et les décisions difficiles que les consommateurs vont devoir prendre », a commenté Jonathan Brearley, directeur général d’Ofgem.            Ofgem chief executive Jonathan Brearley explains why the energy price is being increased to £3,549 - telling… https://t.co/DqbIPK2BVW— SkyNews (@Sky News)              L’Ofgem précise que le plafond prévoit un « modeste » bénéfice pour les fournisseurs sur les ventes d’énergie aux ménages, mais que, « contrairement aux producteurs d’énergie, la plupart des distributeurs ne font actuellement pas de profits ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, la « crise du coût de la vie »                   Rabais pour les ménages vulnérables et les retraités            Patronat, fournisseurs et associations appellent à une action gouvernementale immédiate pour éviter un choc « dramatique » pour les ménages modestes, déjà confrontés à une inflation à plus de 10 %, la plus forte des pays du G7, tandis que l’économie britannique est au bord de la récession. D’après l’université de York, les deux tiers des ménages au Royaume-Uni seront plongés dans la précarité énergétique d’ici à janvier 2023.                « On observe une situation de très grand stress chez nos clients. La dette moyenne par client a augmenté de 30 %, à 167 livres. Je dirais qu’environ un tiers de nos clients sont en situation de précarité énergétique, et 20 % de plus pourraient le devenir », souligne Philippe Commaret, directeur commercial d’EDF pour le Royaume-Uni, interrogé par l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, un « été du mécontentement » fait descendre la population dans la rue                   Le ministre de l’économie et des finances, Nadhim Zahawi, a, lui aussi, reconnu que « les annonces de plafonds de prix de l’énergie vont causer stress et anxiété chez beaucoup de gens, mais l’aide arrive, avec 400 livres de rabais sur les factures d’énergie pour tous, 650 livres pour les ménages vulnérables, et 300 livres pour les retraités ».            « Pendant que Poutine fait monter les prix de l’énergie pour se venger de notre soutien à la lutte courageuse de l’Ukraine pour sa liberté, je travaille sans relâche pour mettre au point de nouvelles aides », a-t-il assuré, à quelques jours de l’annonce du nom du successeur de Boris Johnson à Downing Street.                La favorite pour remplacer Boris Johnson, la très thatchérienne Liz Truss, avait jusque-là privilégié les baisses d’impôts plus que les aides directes, qu’elle qualifie régulièrement de « pansements ». Vendredi, elle a semblé assouplir sa position, dans une tribune parue dans le Daily Mail : « Si je suis élue cheffe du parti conservateur et première ministre, je prendrai des mesures décisives en arrivant à Downing Street en ce qui concerne des aides immédiates, mais je m’attaquerai aussi aux racines du problème. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les ménages britanniques accablés par la hausse des factures d’énergie                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/inflation-flambee-tarifaire-de-l-energie-au-royaume-uni_6139091_3210.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, les tarifs r\u00e9glement\u00e9s de l\u2019\u00e9nergie vont augmenter de 80 % \u00e0 partir d\u2019octobre","dateCreated":"2022-08-26T10:35:32+02:00","datePublished":"2022-08-26T10:35:32+02:00","dateModified":"2022-08-26T11:28:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Les prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 ont flamb\u00e9 depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. D\u2019apr\u00e8s l\u2019universit\u00e9 de York, les deux tiers des m\u00e9nages au Royaume-Uni seront plong\u00e9s dans la pr\u00e9carit\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique d\u2019ici \u00e0 janvier 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/613/0/7354/3677/1342/671/60/0/063710c_434552626f4d4646b4072a228868db68-434552626f4d4646b4072a228868db68-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-12">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ L’arrêt prolongé de quatre réacteurs alimente la flambée des prix de l’électricité, qui ont atteint 900 euros le mégawattheure, pour livraison l’an prochain, contre moins de 100 euros il y a un an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Nucléaire             Electricité : nouveau coup dur pour le parc nucléaire d’EDF      L’arrêt prolongé de quatre réacteurs alimente la flambée des prix de l’électricité, qui ont atteint 900 euros le mégawattheure, pour livraison l’an prochain, contre moins de 100 euros il y a un an.          Par Marjorie Cessac          Publié hier à 09h41, mis à jour hier à 09h43    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La centrale de Penly (Seine-Maritime), le 6 avril 2012.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               A l’approche de la rentrée, la tension monte encore d’un cran en France sur le front de l’approvisionnement en électricité. Alors qu’il compte trente-deux de ses réacteurs nucléaires sur cinquante-six à l’arrêt, EDF a fait savoir, jeudi 25 août, que quatre d’entre eux, affectés par des problèmes de corrosion sous contrainte, des petites fissures, verront leur non-fonctionnement prolongé de plusieurs semaines cet automne. Cette extension est liée à « une meilleure estimation » du temps nécessaire à mener les investigations et travaux de réparation, a justifié l’énergéticien, alors que ces problèmes ont mis à l’arrêt douze réacteurs, les autres l’étant pour des questions de maintenance.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Onze ans après Fukushima, le Japon renoue avec les projets de construction de réacteurs nucléaires                 Plus en détail, et selon le nouveau calendrier prévisionnel publié par EDF, les réacteurs 1 et 4 de la centrale de Cattenom, en Moselle, seront reconnectés au réseau électrique respectivement les 1er et 14 novembre. Le numéro 3 reprendra du service le 11 décembre, tandis que la tranche numéro 1 de la centrale de Penly (Seine-Maritime) ne sera reconnectée que le 23 janvier.               Malgré ce nouvel aléa, EDF a tenu à maintenir sa prévision de production nucléaire pour 2022 entre 280 et 300 térawattheures (TWh), même si, finalement, comme l’a a reconnu un porte-parole, jeudi 25 août, la production devrait plus « probablement » atteindre le bas de cette fourchette. A la mi-mai, déjà, EDF avait déjà dû réviser son estimation de production nucléaire annuelle.          Records absolus          Alors que la guerre en Ukraine fait rage et que Vladimir Poutine menace de fermer le robinet des livraisons de gaz, ce retard ne peut que contribuer à nourrir une flambée des prix de gros de l’électricité déjà inédite en France. Depuis des mois, les tarifs s’envolent, battant des records absolus. Jeudi 25 août, ils ont atteint 900 euros le mégawattheure, pour livraison l’an prochain, contre moins de 100 euros il y a un an, et moins de 50 euros en moyenne dans les années précédentes. Affolé par les courbes, un gestionnaire d’actifs d’un fonds américain commentait en ces termes, vendredi 26 août, dans un tweet, l’impact de l’annonce d’EDF : « Pour 2023, les prix se négocieraient à 900 euros le MWh avec des prix d’hiver supérieurs à 1 500 euros (soit 30 fois le prix moyen sur cinq ans) », s’est-il alarmé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Marché de l’électricité : « Ne nous trompons pas de réforme »                 Lors d’un point de presse, jeudi 25 août, le ministère de la transition énergétique a, pour sa part, jugé que le délestage (ou coupures d’électricité) serait « uniquement une solution de dernier recours ». Néanmoins, les particuliers et petites entreprises en France vont d’ores et déjà être incités à modérer leur consommation d’électricité lors des pics de demande liés au froid, en échange de tarifs avantageux le reste de l’année, a ajouté le cabinet d’Agnès Pannier-Runacher. A cette fin, l’exécutif veut relancer et élargir une offre similaire à ce que des générations de Français clients d’EDF ont connu sous le nom de « Tempo », laquelle incite à baisser le chauffage certains jours lors des pointes hivernales.            Il vous reste 17.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/electricite-nouveau-coup-dur-pour-le-parc-nucleaire-d-edf_6139083_3234.html"},"headline":"Electricit\u00e9\u00a0: nouveau coup dur pour le parc nucl\u00e9aire d\u2019EDF","dateCreated":"2022-08-26T09:41:51+02:00","datePublished":"2022-08-26T09:41:51+02:00","dateModified":"2022-08-26T09:43:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"L\u2019arr\u00eat prolong\u00e9 de quatre r\u00e9acteurs alimente la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, qui ont atteint 900\u00a0euros le m\u00e9gawattheure, pour livraison l\u2019an prochain, contre moins de 100\u00a0euros il y a un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Marjorie Cessac "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/387/0/4650/2325/1342/671/60/0/99c81e6_1661498907979-000-par6989821.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-13">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Les trois économistes à l’institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg Zachmann appellent, dans une tribune au « Monde », à un accord historique des pays de l’Union européenne sur l’énergie créant « un grand marché » pour mettre en échec le chantage énergétique de Poutine et, à long terme, réduire la consommation de combustibles fossiles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « La crise de l’énergie représente le plus grand risque systémique pour l’Europe »   Tribune        Ben McWilliams  Analyste de recherche à Bruegel          Simone Tagliapietra  Chercheur à Bruegel et professeur à l’Université catholique de Milan          Georg Zachmann  Chercheur à Bruegel        Les trois économistes à l’institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg Zachmann appellent, dans une tribune au « Monde », à un accord historique des pays de l’Union européenne sur l’énergie créant « un grand marché » pour mettre en échec le chantage énergétique de Poutine et, à long terme, réduire la consommation de combustibles fossiles.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 06h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Europe se trouve au milieu d’une tempête énergétique sans précédent. Au cours des derniers mois, trois chocs simultanés ont poussé l’Union européenne (UE) vers la pire crise énergétique qu’elle n’ait jamais connue.          Le premier choc, qui affecte les marchés mondiaux de l’énergie, est une séquelle de la pandémie. Au plus fort de la crise due au Covid-19, en 2020-2021, les investissements dans le pétrole et le gaz ont fortement diminué, entraînant un profond déséquilibre entre l’offre et la demande d’énergie. Dès lors, tous les marchés des carburants ont connu une pénurie d’approvisionnement et des prix élevés.          Ensuite est venu le choc russe, qui a commencé bien avant l’invasion de l’Ukraine, le 24 février. La Russie a manipulé les marchés européens du gaz naturel depuis l’été 2021, en réduisant considérablement ses exportations et en ne remplissant pas les sites de stockage appartenant à Gazprom dans l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Depuis le printemps, la Russie se sert de ses approvisionnements restants comme d’un levier pour obliger les différents pays à assouplir les sanctions sur les transactions financières et les technologies. Depuis début juillet, elle n’envoie plus qu’un tiers des volumes prévus. Les prix du gaz dans l’UE ont par conséquent plus que décuplé et les gouvernements européens essaient de protéger les consommateurs contre ce choc tarifaire, en distribuant des milliards de subventions.          Des compromis politiques douloureux          Enfin, plusieurs fâcheuses coïncidences ont aggravé la situation énergétique déjà tendue en Europe.          Des problèmes de corrosion ont poussé la France à fermer la moitié de ses réacteurs nucléaires, augmentant les besoins en gaz pour la production d’électricité. Une grave sécheresse a fait baisser les rivières et les lacs européens à des niveaux extrêmement bas, compromettant non seulement la production d’hydroélectricité, mais aussi les centrales thermiques, qui ont un besoin de refroidissement, ainsi que les centrales au charbon, qui dépendent des voies navigables pour acheminer le charbon.               En raison de ces trois chocs, l’Europe ne disposera pas, au cours de l’hiver 2022, de suffisamment d’énergie pour répondre à la demande. Cela représente le plus grand risque systémique pour l’Europe à l’heure actuelle, tant du point de vue économique que politique.          Une crise énergétique désordonnée n’entraînerait pas seulement l’UE dans une spirale de récession économique et de tensions sociales, mais exposerait son unité politique au risque de protectionnisme énergétique. Cela affaiblirait sa politique étrangère, et notamment sa position contre l’agression russe en Ukraine.        Il vous reste 63.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/la-crise-de-l-energie-represente-le-plus-grand-risque-systemique-pour-l-europe_6139074_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise de l\u2019\u00e9nergie repr\u00e9sente le plus grand risque syst\u00e9mique pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T06:30:05+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:30:05+02:00","dateModified":"2022-08-26T06:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois \u00e9conomistes \u00e0 l\u2019institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg\u00a0Zachmann appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un accord historique des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne sur l\u2019\u00e9nergie cr\u00e9ant \u00ab\u00a0un grand march\u00e9\u00a0\u00bb pour mettre en \u00e9chec le chantage \u00e9nerg\u00e9tique de Poutine et, \u00e0 long terme, r\u00e9duire la consommation de combustibles fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Ben McWilliams","description":"Analyste de recherche \u00e0 Bruegel"}
,{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"Chercheur \u00e0 Bruegel et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
,{"@type":"Person","name":"Georg Zachmann","description":"Chercheur \u00e0 Bruegel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/159022a_854795986-000_T495M.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-14">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Après deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l’ensemble les prix se stabiliser.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Du Touquet à Deauville : les stations balnéaires où l’immobilier a le moins flambé      Après deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l’ensemble les prix se stabiliser.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dieppe (Seine-Maritime)  SIME / PHOTONONSTOP               La crise sanitaire a fait monter les prix des logements sur les littoraux et les plus septentrionaux du pays n’ont pas échappé au mouvement, dans les Hauts-de-France comme en Normandie. Ils ont ainsi augmenté respectivement de 23,5 % et 30,6 % entre mai 2020 et avril 2022, selon les calculs de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim).          L’immobilier sur cette fraction du littoral reste pourtant globalement plus abordable que sur bien d’autres parties des côtes françaises. Il faut en effet compter en moyenne 3 796 euros le mètre carré dans les stations balnéaires des Hauts-de-France et 3 440 euros pour la Normandie, contre 5 429 euros en Provence-Alpes-Côte-d’Azur, indique la même source.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Toulon à Nice : les endroits où l’immobilier reste relativement raisonnable                 Ces prix moyens n’ont bien sûr pas cours au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais), ville très appréciée des Parisiens et qui a bénéficié d’un « effet Macron » en raison des attaches familiales du président de la République. Le marché y est toujours dynamique avec des tarifs proches de ceux la capitale – en moyenne 8 123 euros le mètre carré pour une maison, d’après le site d’estimation et d’annonces Meilleursagents.               « Tous les quartiers sont demandés, aussi bien le centre-ville que des quartiers plus périphériques, comme le secteur de la forêt », indique Cécile Windal, directrice de l’agence Sotheby’s International Realty du Touquet. Une « touquettoise » de 138 m2, bien rénovée et située en front de mer est par exemple en vente à 1,7 million d’euros ; un trois-pièces en centre-ville sans vue sur la mer est affiché à 600 000 euros.          Vastes plages et dunes          « La demande est forte mais les prix n’augmentent plus, le marché se stabilise », nuance Marie-Françoise Wilmot, responsable de l’agence Orpi Le Touquet. Welmo, agence immobilière en ligne, constate également qu’il y a presque autant de vendeurs que d’acheteurs actuellement dans la ville, ce qui augure un ralentissement.          Où trouver moins cher sur la Côte d’Opale ? Cucq, ville limitrophe du Touquet, est une option ; il faut y compter environ 4 000 euros le mètre carré. Avec leurs vastes plages de sable fin et leurs dunes, Merlimont et Berck, communes situées juste au sud de Cucq, séduisent aussi et les prix moyens au mètre carré y sont inférieurs : respectivement 3 700 euros et 2 900 euros pour un appartement, d’après Meilleursagents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier de Arles à Cassis : la côte provençale offre encore des possibilités                 En revanche, les candidats à l’achat dotés d’un petit budget auront bien plus de mal à trouver leur bonheur dans des communes, toujours dans le Pas-de-Calais, comme Neufchâtel-Hardelot (4 374 euros le mètre carré en moyenne tous biens confondus, selon l’étude de la Fnaim) ou Wissant (4 722 euros).        Il vous reste 50.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/26/du-touquet-a-deauville-les-stations-balneaires-ou-l-immobilier-a-le-moins-flambe_6139070_1657007.html"},"headline":"Du Touquet \u00e0 Deauville\u00a0: les stations baln\u00e9aires o\u00f9 l\u2019immobilier a le moins flamb\u00e9","dateCreated":"2022-08-26T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","Placements","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l\u2019ensemble les prix se stabiliser.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/168/0/5315/2657/1342/671/60/0/068707a_1661419752443-pns-6494237.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-15">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Certains députés Renaissance comptent bien occuper le terrain de la justice fiscale et du pouvoir d’achat, sujets de prédilection de la gauche.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La République en marche             Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises      Certains députés Renaissance comptent bien occuper le terrain de la justice fiscale et du pouvoir d’achat, sujets de prédilection de la gauche.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 05h37, mis à jour hier à 10h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/27/19-16">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Crise énergétique, inflation, tensions sociales et géopolitiques… Les groupes français voient les nuages s’amonceler.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             Les patrons se préparent à une rentrée à risques multiples      Crise énergétique, inflation, tensions sociales et géopolitiques… Les groupes français voient les nuages s’amonceler.          Par Jean-Michel Bezat et Service économie         Publié hier à 04h34, mis à jour hier à 09h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Il est habituel de présenter la rentrée économique et sociale comme la période de « tous les dangers ». Mais celle de 2022 s’annonce particulièrement difficile. « Entre le regain d’inflation, la crise énergétique, l’impact sur le pouvoir d’achat comme sur la consommation et la menace de récession, tous les ingrédients sont en place pour nourrir les tensions sociales et politiques », prévient Michel-Edouard Leclerc, président du comité stratégique des centres E. Leclerc. Un diagnostic partagé par la directrice générale du géant de l’immobilier Nexity, Véronique Bédague : « Nous sommes face à une situation économique inédite par l’ampleur des incertitudes, nous abordons donc cette rentrée de manière attentive et concentrée. »          Lors de l’université d’été du Medef, prévue les 29 et 30 août à Paris, le président de l’organisation patronale, Geoffroy Roux de Bézieux, doit réitérer au gouvernement un appel à poursuivre les réformes (retraites, assurance-chômage, impôts de production, transition écologique…). Inquiet du risque de paralysie politique dû à l’absence de majorité à l’Assemblée nationale, il invite les syndicats et les organisations patronales à dégager eux-mêmes des « consensus ». « On ne peut pas rester cinq ans immobiles, les partenaires sociaux doivent aussi former des majorités de circonstance », soulignait-il, fin juin, sur RMC - BFM-TV.               Transition écologique. L’été 2022 a confirmé les craintes sur le dérèglement climatique. « Nous sommes entrés dans l’ère du risque avéré, et notamment climatique, terrifiant, puisque tout ce que le GIEC avançait comme scénarios les plus défavorables devient notre vie courante, note Nicolas Théry, président du Crédit mutuel. J’ai donc une inquiétude : que l’on fasse une erreur de diagnostic, car l’inflation, la moindre croissance, les pénuries d’énergie, le climat, c’est un même ensemble qu’il faut traiter comme un tout. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dérèglement climatique : le coût de l’adaptation pour la France évalué pour la première fois                 PDG du constructeur ferroviaire Alstom, Henri Poupart-Lafarge pense qu’il faut adopter des stratégies de sortie des crises « là où nous sommes pertinents ». Cela implique une « accélération de la décarbonation des transports grâce à un meilleur report vers le train » et la fin du diesel au profit de l’hydrogène. Sur ce point, il rejoint Marie-Ange Debon, présidente du directoire de la société de transport Keolis, qui veut « convaincre davantage d’automobilistes de prendre des abonnements de transport public ». « Le prix des carburants devrait nous aider », et la possibilité désormais donnée aux employeurs de rembourser 75 % de l’abonnement de leurs salariés sans cotisations ni impôt.        Il vous reste 61.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/les-patrons-se-preparent-a-une-rentree-a-risques-multiples_6139056_3234.html"},"headline":"Les patrons se pr\u00e9parent \u00e0 une rentr\u00e9e \u00e0 risques multiples","dateCreated":"2022-08-26T04:34:42+02:00","datePublished":"2022-08-26T04:34:42+02:00","dateModified":"2022-08-26T09:15:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Crise \u00e9nerg\u00e9tique, inflation, tensions sociales et g\u00e9opolitiques\u2026 Les groupes fran\u00e7ais voient les nuages s\u2019amonceler.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
,{"@type":"Person","name":"Service \u00e9conomie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/310/0/2185/1092/1342/671/60/0/81601a4_1661494971314-23443014.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-17">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Une loi adoptée jeudi interdit la vente de voitures neuves diesel ou à essence d’ici à treize ans dans cet Etat qui est le plus grand marché des Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Énergies fossiles             En Californie, les voitures neuves devront être à « zéro émission » d’ici à 2035      Une loi adoptée jeudi interdit la vente de voitures neuves diesel ou à essence d’ici à treize ans dans cet Etat qui est le plus grand marché des Etats-Unis.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h17, mis à jour hier à 09h02    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        A Los Angeles, en Californie, le 25 août 2022.  PATRICK T. FALLON / AFP                 La Californie, Etat considéré aux Etats-Unis comme étant à la pointe des efforts en matière de transition énergétique, a adopté jeudi 25 août une loi obligeant les véhicules neufs à ne pas émettre de gaz polluants au plus tard en 2035.            « L’accélération rapide du nombre de véhicules à zéro émission sur nos routes et autoroutes permettra de réduire très fortement les émissions et la pollution pour tous les Californiens », a souligné dans un communiqué Liane Randolph, présidente du Bureau californien chargé de la qualité de l’air (California Air Resources Board, CARB), qui a approuvé la mesure.                 Le texte, qui va interdire de fait la vente de voitures neuves diesel ou à essence à partir de 2035, officialise les objectifs fixés en septembre 2020 par le gouverneur démocrate de l’Etat, Gavin Newsom. Dès 2026, un tiers des ventes de voitures en Californie devra concerner des véhicules « zéro émission » – soit des véhicules roulant à l’électricité, à l’hydrogène et certains véhicules hybrides – et il devra s’agir des deux tiers des ventes d’ici à 2030.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La voiture électrique, meilleure pour le climat, moins bonne pour l’emploi                   Un « calendrier ambitieux mais atteignable »            « Le calendrier est ambitieux mais atteignable : lorsqu’un enfant né cette année sera en âge d’aller au collège, seuls des véhicules à zéro émission et un nombre limité de véhicules hybrides rechargeables seront disponibles à la vente pour les voitures neuves en Californie », a noté le CARB. Le bureau estime également que d’ici à 2037, la nouvelle norme permettra une réduction de 25 % des brouillards de pollution émanant de véhicules légers.            « Cela bénéficiera à tous les Californiens, mais particulièrement aux communautés les plus accablées en matière économique et environnementale, le long des autoroutes et des autres voies à forte circulation », a ajouté le CARB. Cet organisme argue également que, de 2026 à 2040, la nouvelle réglementation permettra d’éviter 1 290 décès dus à des maladies cardiopulmonaires.                Le gouverneur démocrate de l’Etat, Gavin Newsom, a salué l’adoption de cette mesure. La réduction du nombre de véhicules polluants sur les routes représente l’équivalent des « émissions causées par 915 millions de barils de pétrole ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Remplacer les véhicules les plus polluants par des véhicules électriques ne résoudra pas tous les enjeux de la voiture en ville »                   Le plus grand marché des Etats-Unis            La Californie avec ses plus de quarante millions de consommateurs est le plus grand marché des Etats-Unis et ses normes ont un impact sur la production manufacturière à travers le pays.            General Motors avait déjà annoncé en janvier 2021 son intention de ne plus construire d’ici à 2035 de voitures à émissions polluantes même si le groupe ne s’est pas ouvertement engagé à n’offrir que des véhicules électriques dans treize ans.             

<article-nb="2022/08/27/19-18">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Des ONG et certains responsables politiques veulent limiter l’aviation d’affaires, parfois en la taxant, pour réduire les émissions de CO2.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Transports             Faut-il réguler les jets privés ? L’idée fait son chemin      Des ONG et certains responsables politiques veulent limiter l’aviation d’affaires, parfois en la taxant, pour réduire les émissions de CO2.          Par Guy Dutheil         Publié hier à 00h32, mis à jour hier à 08h56    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Du premier plan à l’arrière plan : un Gulfstream G650, un Bombardier Global 7500 et un Boeing 737 sur le tarmac de l’aéroport international de Larnaca, à Chypre, le 28 mai 2021.  AMIR MAKAR / AFP               Au sortir d’un été caniculaire marqué par les catastrophes climatiques à répétition, l’aviation d’affaires est devenue le symbole du gaspillage cynique des ressources, d’une forme de gabegie climatique tout à coup insupportable. C’est d’abord Julien Bayou, secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV), qui, à peine rentré de vacances, a estimé, dimanche 21 août au micro de Franceinfo, que le temps était venu de « bannir » les jets privés au prétexte qu’un « jet pollue dix fois plus qu’un avion » de ligne.          Dans la foulée, le ministre délégué chargé des transports, Clément Beaune, a proposé de « réguler » les vols en avion privé. Mais, peu soutenu par le gouvernement, il a tenté de calmer le jeu, jeudi 25 août sur France 2, expliquant que « le sujet, [c’est] d’ouvrir ce débat au niveau européen de manière responsable et en évitant justement des mesures ou des idées démago du type interdiction ».               Pendant que la classe politique ferraille autour des jets privés, les défenseurs de l’environnement fourbissent leurs arguments chiffrés et leurs propositions pour limiter cette activité. C’est le cas de l’ONG Transport & Environment, sise à Bruxelles, qui doit émettre, fin août, ses « préconisations » pour frapper l’aviation d’affaires au portefeuille. Poursuivant les recommandations de la convention citoyenne pour le climat, elle souhaite à la fois obtenir une taxation du carburant utilisé par l’aviation d’affaires et des vols en jet privé.                           Lire aussi :  Jets privés des célébrités : derrière la dénonciation de la pollution, le succès grandissant du « flight tracking »                 Un projet de loi en ce sens est déjà en discussion à Bruxelles, dans le cadre du plan climat de l’Union européenne (UE), relève Jo Dardenne, directrice pour l’aviation au sein de Transport & Environment. Il vise à faire sauter l’exemption de taxe dont bénéficie, depuis quinze ans, le kérosène brûlé tant par les jets privés (sauf vols de loisir) que par l’aviation commerciale. Une contribution de 38 centimes d’euro par litre de kérosène est envisagée.          Toutefois, pas question de taxer de la même façon avions de ligne et jets privés. « Si la loi est votée, précise Jo Dardenne, la taxe s’appliquera dès 2024 pour l’aviation d’affaires. » En revanche, elle sera progressive pour les vols commerciaux. Elle augmentera de 10 % chaque année, pour atteindre 38 centimes d’euro par litre le 1er janvier 2033. Selon les calculs de Transport & Environment, rien qu’en France, l’addition des deux taxes pourrait rapporter une centaine de millions d’euros dès la première année.          Véritable rebond          La Commission européenne a calculé que les vingt-sept Etats membres de l’UE pourraient récupérer 2 milliards d’euros à partir de 2025 et même plus de 5,4 milliards d’euros par an dès 2050 avec une taxe fixée à 33 centimes d’euro par litre. Le vote d’une telle loi requiert « l’unanimité des Etats membres », rappelle cependant Jo Dardenne. C’est loin d’être gagné. D’après elle, Malte et Chypre, très dépendantes du transport aérien, auraient déjà fait part de leur opposition.            Il vous reste 56.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/26/jets-prives-l-idee-d-une-regulation-fait-son-chemin_6139048_3234.html"},"headline":"Faut-il r\u00e9guler les jets priv\u00e9s\u00a0? L\u2019id\u00e9e fait son chemin","dateCreated":"2022-08-26T00:32:48+02:00","datePublished":"2022-08-26T00:32:48+02:00","dateModified":"2022-08-26T08:56:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Transports","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Des ONG et certains responsables politiques veulent limiter l\u2019aviation d\u2019affaires, parfois en la taxant, pour r\u00e9duire les \u00e9missions de CO2.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/599/0/3596/1798/1342/671/60/0/170d340_1661441189367-000-9b2226.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-19">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Des professionnels de santé et des patients ont reproché au groupe de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses. Face à la polémique, le groupe avait déjà déclaré, lundi, suspendre dix-sept profils de praticiens.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Pixels        Santé             Doctolib annonce le renforcement de ses procédures de vérification des professionnels référencés      Des professionnels de santé et des patients ont reproché au groupe de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses. Face à la polémique, le groupe avait déjà déclaré, lundi, suspendre dix-sept profils de praticiens.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 août 2022 à 19h43 - Mis à jour le 25 août 2022 à 20h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le groupe Doctolib, poids lourd français de la prise de rendez-vous médicaux, au cœur d’une polémique parce qu’il référence des naturopathes aux pratiques douteuses, va renforcer les procédures de vérification des professionnels référencés sur son site, a-t-il annoncé, jeudi 25 août.            Des professionnels de santé et des patients ont reproché au groupe de permettre à ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses, proches du charlatanisme et de dérives sectaires.            Les critiques ont notamment visé des naturopathes se réclamant de Thierry Casasnovas et d’Irène Grosjean, deux personnalités influentes dans le milieu mais aux positions discréditées dans le monde de la santé. L’Ordre des médecins a demandé, mardi, à Doctolib de renforcer ses règles éthiques pour s’inscrire sur la plate-forme.                             Lire aussi :  L’ordre des médecins demande à Doctolib de renforcer ses règles d’inscription                   Clarifier le contenu des fiches des praticiens            Face à la polémique, le groupe avait déjà déclaré, lundi, suspendre dix-sept profils de praticiens. Il annonce mercredi, dans un communiqué, avoir pris une « première série de mesures (…) visant à renforcer ses procédures de vérification et de signalement des professionnels référencés sur son site ».                             Lire aussi :  Doctolib suspend dix-sept profils de praticiens à la suite de critiques l’accusant de promouvoir des médecines alternatives                   Parmi elles, il affirme qu’aucune prise de rendez-vous ne pourra « désormais être réalisée avant que la vérification du droit d’exercer d’un professionnel de santé ne soit effective ». Il va aussi clarifier « le contenu des fiches des praticiens non réglementés en mentionnant de manière explicite qu’ils ne sont pas des professionnels de santé ».                 Pour les praticiens exerçant des activités de bien-être non réglementées, qui représentent 3 % des praticiens de Doctolib et 0,3 % des rendez-vous pris (dont font partie les naturopathes), une équipe sera chargée de vérifier leur identité et leur fiche de présentation.            Une première mise à jour de la page d’accueil du site a été effectuée, en mentionnant de manière explicite qu’ils ne sont pas des professionnels de santé, assure Doctolib. Le groupe « s’assure notamment qu’il soit impossible pour un patient de confondre un praticien exerçant une activité dans le domaine du bien-être et un professionnel de santé », précise-t-il.            Doctolib renforce ses procédures de vérification des professionnels référencés sur son site 👇 https://t.co/szCmrggsvk— doctolib (@Doctolib)              Ouverture d’une consultation            Le site annonce, par ailleurs, l’ouverture d’une consultation avec son comité médical et professionnel, la Miviludes (la mission interministérielle de lutte contre les dérives sectaires), les syndicats de professionnels de santé, les ordres de santé, les associations de patients et les autorités sanitaires, « afin de mieux encadrer le référencement des praticiens non réglementés » sur la plate-forme. Celle consultation « donnera lieu à une nouvelle série de mesures », promet le site.                Par ailleurs, Doctolib annonce aussi des mesures destinées aux praticiens relevant d’une profession de santé réglementée, qui représentent 97 % des praticiens. Depuis la création du site, en 2013, sur près de 250 000 praticiens référencés au total, la plate-forme a été victime à quatre reprises d’individus ayant créé de faux profils en usurpant notamment l’identité de professionnels de santé, les deux derniers cas de fraude datant du mois de juin et d’août 2022, précise-t-elle.            Aucune prise de rendez-vous ne pourra être réalisée sur Doctolib avant que la vérification du droit d’exercer soit effective, assure le site. Pour cela, la plate-forme a décidé de supprimer le délai de quinze jours, qui était accordé jusqu’à présent aux professionnels de santé afin que les nouveaux installés puissent ouvrir la prise de rendez-vous en amont de l’ouverture de leur cabinet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les médecines alternatives en quête de légitimité                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac  Un adaptateur USB-C permet de brancher clavier, souris, écran, et bien d’autres accessoires à un ordinateur portable. Pour certains Mac et PC, ce hub sert aussi d’alimentation électrique. Les hubs (ou docks) n’offrant pas tous les mêmes branchements ni les mêmes performances, nous avons testé quinze modèles d’Amazon Basics à Tecnoware en passant par Dell, PNY, Novoo et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                                 Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/08/25/doctolib-annonce-le-renforcement-de-ses-procedures-de-verification-des-professionnels-references_6139031_4408996.html"},"headline":"Doctolib annonce le renforcement de ses proc\u00e9dures de v\u00e9rification des professionnels r\u00e9f\u00e9renc\u00e9s","dateCreated":"2022-08-25T19:43:27+02:00","datePublished":"2022-08-25T19:43:27+02:00","dateModified":"2022-08-25T20:07:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pixels"],"description":"Des professionnels de sant\u00e9 et des patients ont reproch\u00e9 au groupe de permettre \u00e0 ses utilisateurs de prendre rendez-vous chez des naturopathes, dont certains ayant des pratiques dangereuses. Face \u00e0 la pol\u00e9mique, le groupe avait d\u00e9j\u00e0 d\u00e9clar\u00e9, lundi, suspendre dix-sept\u00a0profils de praticiens.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/414/0/4976/2488/1342/671/60/0/6650a27_1661448536858-000-9ew489.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-20">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ BNP Paribas, Sanofi, Axa et LVMH figurent dans le top 20 des entreprises ayant le plus versé de dividendes au deuxième trimestre. Elles ont cumulé 35 milliards d’euros de bénéfices net en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Argent & Placements             Les dividendes versés aux actionnaires atteignent un pic en France au deuxième trimestre      BNP Paribas, Sanofi, Axa et LVMH figurent dans le top 20 des entreprises ayant le plus versé de dividendes au deuxième trimestre. Elles ont cumulé 35 milliards d’euros de bénéfices net en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié le 25 août 2022 à 15h27 - Mis à jour le 25 août 2022 à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les grandes entreprises dans le monde, en particulier en France, ont continué de verser, au cours du deuxième trimestre, des dividendes à des niveaux jamais atteints, redistribuant à leurs actionnaires les colossaux profits de l’année passée, selon une étude trimestrielle publiée mercredi 24 août.            En France, un nouveau record a même été atteint pour un deuxième trimestre, avec 44,3 milliards d’euros versés, selon les données collectées par le gérant d’actifs Janus Henderson. Dans le pays, « les dividendes ont augmenté de 32,7 % au deuxième trimestre », soit un rythme « supérieur à la moyenne européenne », souligne Charles-Henri Herrmann, directeur du développement France et Benelux de Janus Henderson, cité dans le rapport.            Quatre entreprises françaises figurent dans le top 20 des sociétés ayant le plus versé de dividendes du trimestre, avec BNP Paribas (6e), Sanofi (10e), Axa (12e) et LVMH (14e). Elles ont cumulé 35 milliards d’euros de bénéfices net en 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   La France défavorable à une taxe sur les bénéfices            Cette étude est publiée alors que le gouvernement français, contrairement à d’autres pays, s’est montré défavorable à une taxe sur les bénéfices exceptionnels des grands groupes, notamment dans le secteur de l’énergie.                 En revanche, converti en dollars, le montant des dividendes en France n’atteint pas de record, du fait de la baisse de la monnaie européenne face à la devise américaine. Tous les dividendes sont convertis en dollars dans l’étude pour pouvoir établir des comparaisons.            Avec 544,8 milliards de dollars versés sous forme de dividendes dans le monde entre avril et juin, les mille deux cents entreprises étudiées par le gestionnaire d’actifs ont en moyenne distribué 11 % d’argent de plus qu’au cours de la même période l’an passé.            Il s’agit d’un record pour un deuxième trimestre, après un début d’année déjà faste. Sans compter les effets de change ou les versements extraordinaires, la progression atteint même 19,1 %.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu réplicable en France                   Une hausse qui devrait de s’essouffler            Sur le plan mondial, 94 % des entreprises ont maintenu ou augmenté leurs versements au cours du deuxième trimestre. Dans le top 10 des plus importants redistributeurs, outre BNP Paribas, on retrouve notamment le pétrolier brésilien Petrobras (1er), le groupe minier anglo-australien Rio Tinto (3e), le groupe allemand Mercedes-Benz (5e) ainsi que l’assureur allemand Allianz (8e).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En 2021, près de 70 milliards d’euros distribués aux actionnaires                   « La plupart des entreprises européennes n’effectuant qu’un seul versement par an, le deuxième trimestre 2022 a marqué pour bon nombre d’entre elles le retour à des versements de dividendes normaux pour la première fois depuis 2019 », rappelle le rapport.                Avec cette dynamique, Janus Henderson a encore revu à la hausse les estimations pour cette année, avec des dividendes qui devraient atteindre 1 560 milliards de dollars, une hausse de près de 6 % par rapport à 2021. Une hausse qui risque de s’essouffler dans les prochains mois.            « Il est peu probable que le reste de l’année bénéficie d’une croissance aussi forte. La plupart des gains “faciles” ont désormais été engrangés, le rattrapage post-Covid-19 étant quasi terminé », estime le responsable de l’équipe actions mondiales de Janus Henderson, Ben Lofthouse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La pression sur les dividendes n’a qu’un rôle mineur » sur le manque d’investissement                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/25/les-dividendes-verses-aux-actionnaires-atteignent-un-pic-en-france-au-deuxieme-trimestre_6139010_3234.html"},"headline":"Les dividendes\u00a0vers\u00e9s aux actionnaires atteignent un pic en France au deuxi\u00e8me trimestre","dateCreated":"2022-08-25T15:27:56+02:00","datePublished":"2022-08-25T15:27:56+02:00","dateModified":"2022-08-25T16:12:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Argent & Placements"],"keywords":["Argent & Placements","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"BNP Paribas, Sanofi, Axa et LVMH figurent dans le top\u00a020 des entreprises ayant le plus vers\u00e9 de dividendes au deuxi\u00e8me trimestre. Elles ont cumul\u00e9 35\u00a0milliards d\u2019euros de b\u00e9n\u00e9fices net en\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/02/05/595/0/7200/3600/1342/671/60/0/c6c3369_978526820-gtfytuh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       

        
  
