<FILE-date="2022/08/27/19">

<article-nb="2022/08/27/19-1">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Une enquête de « Mediapart » révèle que l’élu centriste a été piégé et filmé à son insu alors qu’il était dans une chambre d’hôtel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorité municipale stéphanoise est directement mis en cause.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Chantage à Saint-Etienne : Gilles Artigues, ancien premier adjoint de Gaël Perdriau, va porter plainte pour « guet-apens en bande organisée »      Une enquête de « Mediapart » révèle que l’élu centriste a été piégé et filmé à son insu alors qu’il était dans une chambre d’hôtel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorité municipale stéphanoise est directement mis en cause.          Par Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gilles Artigues (G) et Gaël Perdriau (D) lors de la séance d’installation du conseil municipal, à Saint-Etienne, le 3 juillet 2020.  RÉMY PERRIN / PHOTOPQR/LE PROGRES/MAXPPP                 Un guet-apens à forte résonance politique. Gilles Artigues, premier adjoint centriste de la ville de Saint-Etienne entre 2014 et 2022, aurait été victime d’un chantage politique après avoir été piégé et filmé à son insu en compagnie d’un escort boy, à l’instigation d’au moins un élu de sa propre majorité, selon une enquête publiée par Mediapart vendredi 26 août.            Le site d’investigation désigne un élu de la majorité municipale, Samy Kéfi-Jérôme, aujourd’hui également conseiller régional en Auvergne-Rhône-Alpes, et son compagnon de l’époque, Gilles Rossary-Lenglet, comme les acteurs principaux de l’affaire. Fin 2014, tous deux auraient placé une caméra dans une chambre d’hôtel parisienne et auraient filmé Gilles Artigues en compagnie d’un escort boy, dont les services auraient été réservés par leurs soins. Cette vidéo aurait ensuite servi à faire chanter l’élu centriste, notamment en vue de « contenir son influence politique » à Saint-Etienne, selon Mediapart.            « Menaces et chantage »            L’avocat de Gilles Artigues, André Buffard, confirme au Monde qu’il va déposer plainte contre X et contre Samy Kéfi-Jérôme en début de semaine pour « guet-apens en bande organisée financé par des fonds publics », « non-dénonciation de délit ou crime », menaces et chantage. Selon lui, M. Artigues dispose d’éléments de preuves, notamment de conversations au cours desquelles on le menace de divulguer cette vidéo à sa famille. Toujours selon son avocat, M. Artigues pense avoir été drogué ce soir-là : « Il connaît M. Kéfi-Jérôme qui l’a amené dans sa chambre pour un motif futile et l’a fait boire. Il ne se souvient ensuite de pas grand-chose. » Le parquet de Saint-Etienne confirme n’avoir reçu aucune plainte « à cette heure » et attendre qu’elle soit déposée pour analyser les faits.                 Joint par le site d’investigation, Samy Kéfi-Jérôme reconnaît l’existence de cette vidéo, mais invoque la protection de sa « vie privée » pour ne pas en dire davantage. « J’ai tout géré depuis Saint-Etienne. Samy a payé sur place l’escort », assure en revanche à Mediapart son ancien compagnon, Gilles Rossary-Lenglet. Ce dernier affirme que le maire de Saint-Etienne ainsi que son directeur de cabinet « ont mandaté Samy pour montrer la courte vidéo ». Gilles Rossary-Lenglet affirme par ailleurs que le couple aurait touché des sommes d’argent qui auraient transité par le biais de subventions municipales.            Sollicité par Le Monde, le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau (LR), a affirmé samedi 27 août vouloir « comprendre tous les tenants et les aboutissants de ce dossier », mais « conteste fermement toute notion de chantage qui serait liée aux décisions que Gilles Artigues a prises récemment au sein de l’équipe municipale ». L’édile déclare n’avoir pas vu la vidéo au cœur de cette affaire.                 Lucie Soullier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/27/chantage-a-saint-etienne-gilles-artigues-ancien-premier-adjoint-de-gael-perdriau-va-porter-plainte-pour-guet-apens-en-bande-organisee_6139218_3224.html"},"headline":"Chantage \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: Gilles Artigues, ancien premier adjoint de Ga\u00ebl Perdriau, va porter plainte pour \u00ab\u00a0guet-apens en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T15:28:07+02:00","datePublished":"2022-08-27T15:28:07+02:00","dateModified":"2022-08-27T16:36:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Saint-\u00c9tienne"],"description":"Une enqu\u00eate de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le que l\u2019\u00e9lu centriste a \u00e9t\u00e9 pi\u00e9g\u00e9 et film\u00e9 \u00e0 son insu alors qu\u2019il \u00e9tait dans une chambre d\u2019h\u00f4tel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorit\u00e9 municipale st\u00e9phanoise est directement mis en cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/118/0/4029/2014/1342/671/60/0/8d8f92d_1661597618862-maxnewsworldfive190551.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-2">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le consultant Charles de Froment, spécialiste de l’éducation, observe, dans une tribune au « Monde », que l’absence d’un véritable marché du travail nuit gravement à l’accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d’amélioration.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Social         Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Tribune        Charles de Froment  fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale        Le consultant Charles de Froment, spécialiste de l’éducation, observe, dans une tribune au « Monde », que l’absence d’un véritable marché du travail nuit gravement à l’accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d’amélioration.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’hôpital, mais plus largement dans l’ensemble du système de soins, les mêmes mots reviennent, comme dans une mauvaise antienne : manque de personnel, manque de reconnaissance, épuisement physique et psychique ; perte de chance pour les patients, actes de négligence, voire maltraitance, auprès de personnes fragiles.          Au sein de l’école républicaine, ce n’est guère mieux : 30 % de candidats en moins en quinze ans aux concours d’enseignement et mille admissibles pour deux mille cinq cents postes à pourvoir au concours de professeurs des écoles dans deux des académies concentrant les élèves avec le plus de difficultés socioculturelles, celles de Créteil et de Versailles ; les démissions d’enseignants en poste, certes rares, ont en outre plus que triplé depuis 2012.          Comment un pays passionné d’égalité en est-il arrivé à construire de fait, contre toutes ses valeurs et en dépit de ses institutions, un système de santé et un système éducatif à deux vitesses ?                           Lire aussi :  Santé : tout un système à revoir                 Le fil rouge qui unit ces dysfonctionnements en apparence autonomes, puisque présents dans des institutions de nature très différentes, publiques et privées notamment, est en réalité une faille de marché, au sens littéral : dans les hôpitaux, les cliniques, les écoles, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), les crèches, c’est le marché du travail qui fait défaut depuis des années.          Des dérives          Son absence fait l’objet d’un consensus paradoxal entre deux acteurs pourtant antagonistes : d’un côté, Bercy, qui pilote année après année le point d’indice et les niveaux de dotation en cherchant à minimiser les dépenses, et en se gardant de convoquer trop d’éléments de « benchmark » ; de l’autre, les enseignants, les soignants et leurs syndicats, qui, attachés à la notion de service public et fiers de leur choix de carrière altruiste au service de l’intérêt général, écartent d’emblée toute référence à l’univers privé marchand.               Mais, faute de boussole pour rendre ces métiers stratégiques attractifs, le système prend l’eau. En fixant, directement ou indirectement (avec les dotations soins et dépendances pour les Ehpad, par exemple), des grilles de rémunération déconnectées des réalités, l’Etat attire toujours davantage d’agents économiques « irrationnels » – et héroïques –, qui acceptent de sacrifier leur propre intérêt sur l’autel du bien commun ou du service public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le système de rémunération des fonctionnaires empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines »                 Ce recrutement de personnels sur une logique de vocation est à l’origine d’autres dérives, que l’on retrouve parfois dans le secteur de l’entrepreneuriat social et solidaire : oubli du droit du travail, effacement des frontières entre vie professionnelle et vie privée, burn-out, etc.        Il vous reste 58.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/sante-education-il-faut-recreer-un-marche-du-travail-dynamique-dans-les-professions-et-les-secteurs-regules-par-l-etat_6139179_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9, \u00e9ducation\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut recr\u00e9er un march\u00e9 du travail dynamique dans les professions et les secteurs r\u00e9gul\u00e9s par l\u2019Etat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-27T07:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-27T07:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","Conditions de travail","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9cole primaire et secondaire","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le consultant Charles de Froment, sp\u00e9cialiste de l\u2019\u00e9ducation, observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019absence d\u2019un v\u00e9ritable march\u00e9 du travail nuit gravement \u00e0 l\u2019accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d\u2019am\u00e9lioration.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Froment","description":"fondateur du cabinet de conseil Pergamon, sp\u00e9cialis\u00e9 en affaires publiques, communication et innovation sociale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/0e223fc_1647622420496-000-9w4279.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-3">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Le ministre de l’éducation nationale souhaiterait orienter et former dès après le bac les futurs professeurs des écoles, sans pour autant remettre en cause la mastérisation de leur formation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Éducation             Formation des enseignants : l’inconnue du « parcours ad hoc » annoncé par Emmanuel Macron      Le ministre de l’éducation nationale souhaiterait orienter et former dès après le bac les futurs professeurs des écoles, sans pour autant remettre en cause la mastérisation de leur formation.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 21h34, mis à jour à 08h29    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La formation des maîtres sera-t-elle réformée à nouveau ? La décision est actée de « prendre à bras-le-corps » le sujet, selon les mots d’Emmanuel Macron devant les recteurs réunis en Sorbonne, jeudi 25 août. Cela nécessite, selon lui, d’inventer un « parcours ad hoc » pour former au métier de jeunes bacheliers. Interrogé lors de sa conférence de presse de rentrée, vendredi 26 août, le ministre de l’éducation nationale est resté sibyllin à ce sujet. Il a, par ailleurs, annoncé l’organisation, au printemps 2023, d’un concours exceptionnel pour titulariser des contractuels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne sait pas bien où on va » : au cœur de la formation express des enseignants contractuels                 « Nous ne remettons pas en cause la mastérisation, mais nous réfléchissons au processus de sélection et de formation des futurs professeurs qui n’implique pas nécessairement un concours au niveau bac + 5 », a déclaré Pap Ndiaye, démentant vouloir détricoter l’une des principales réformes menées lors du quinquennat de Nicolas Sarkozy. Pensée en 2010 pour élever le niveau de qualification, la « mastérisation », c’est-à-dire l’exigence d’un diplôme de master pour passer les concours de recrutement des professeurs du premier comme du second degré, avait bouleversé le schéma du concours à bac + 3, en place depuis 1990.               Si l’on remonte plus loin dans le temps, les futurs instituteurs n’avaient parfois pas le bac lorsqu’ils nourrissaient le projet d’enseigner aux écoliers : « Jusqu’en 1969, on intégrait une école normale après la classe de 3e, pour quatre ans de formation. Après cette date, le recrutement s’est fait postbac, suivi de deux ans de formation professionnalisante, en école normale », rappelle l’ancien recteur Alain Boissinot.          « Le recrutement à bac + 5 est injuste socialement »          Le « parcours ad hoc » renouerait-il avec des pratiques enterrées en 1989 par la loi d’orientation de Lionel Jospin, artisan de l’unification de la formation des enseignants des premier et second degrés ? C’est ce qu’a laissé entendre Pap Ndiaye, lors de son audition par la commission des affaires culturelles et de l’éducation de l’Assemblée nationale, le 2 août.          Soucieux d’ouvrir une réflexion sur le recrutement et de raviver une certaine « culture du premier degré », le ministre a posé le débat : « Est-il absolument nécessaire de recruter des professeurs des écoles à bac + 5 ? » « La mastérisation, c’est acquis », a-t-il poursuivi. Mais « le recrutement à bac + 5 est injuste socialement, puisqu’il faut pouvoir mener ces études, alors que le professorat des écoles représentait une possibilité d’ascension sociale pour celles et ceux qui étaient issus des mondes populaires ».        Il vous reste 47.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/formation-des-enseignants-l-inconnue-du-parcours-ad-hoc-annonce-par-emmanuel-macron_6139157_3224.html"},"headline":"Formation des enseignants\u00a0: l\u2019inconnue du \u00ab\u00a0parcours ad hoc\u00a0\u00bb annonc\u00e9 par Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-08-26T21:34:02+02:00","datePublished":"2022-08-26T21:34:02+02:00","dateModified":"2022-08-27T08:29:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Enseignement sup\u00e9rieur","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale souhaiterait orienter et former d\u00e8s apr\u00e8s le bac les futurs professeurs des \u00e9coles, sans pour autant remettre en cause la mast\u00e9risation de leur formation.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/494/0/5978/2989/1342/671/60/0/2c3d947_5018731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-4">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Pour lutter contre les cyberattaques contre les établissements de santé, l’Etat avait annoncé une enveloppe de 25 millions d’euros pour 2021 et 2022. Ce plan sera renforcé, a annoncé le ministre de la santé, François Braun.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Cybercriminalité             Cyberattaque : 20 millions d’euros débloqués pour renforcer la sécurité des hôpitaux      Pour lutter contre les cyberattaques contre les établissements de santé, l’Etat avait annoncé une enveloppe de 25 millions d’euros pour 2021 et 2022. Ce plan sera renforcé, a annoncé le ministre de la santé, François Braun.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de la santé, François Braun, au centre hospitalier Sud-Francilien, à Corbeil-Essonnes, le 26 août 2022. Victime d’une attaque informatique dans la nuit de samedi à dimanche, l’hôpital voit son activité fortement perturbée.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 L’Etat débloque des fonds pour lutter contre les cyberattaques visant les établissements de santé. « La santé des Français ne sera pas prise en otage par ces criminels », a déclaré le ministre de la santé, François Braun, vendredi 26 août, au centre hospitalier Sud-Francilien, à Corbeil-Essonnes, victime d’une cyberattaque depuis plusieurs jours.            « Les attaques contre les hôpitaux sont malheureusement beaucoup trop fréquentes », a-t-il déploré. Pour lutter contre ce phénomène en expansion, l’Etat avait annoncé consacrer une enveloppe de 25 millions d’euros à la cybersécurité des établissements de santé pour 2021 et 2022. « Nous renforçons ce plan de 20 millions, qui vont servir à renforcer la lutte contre ces cyberattaques », a annoncé M. Braun.                             Lire aussi :  Cybercriminalité : l’hôpital, une cible privilégiée et controversée pour les pirates                   Une cyberattaque par semaine en 2021            Ces fonds seront tirés des moyens débloqués à l’occasion du Ségur du numérique en santé (annoncé en juillet 2020), a précisé l’entourage du ministre.                 « En 2021, on a constaté près d’une attaque par semaine sur nos établissements de santé, a souligné Jean-Noël Barrot, ministre délégué chargé de la transition numérique, également présent sur place. En 2022, ce chiffre a baissé au premier semestre de 50 %. » Actuellement le plan de sécurisation des établissements d’importance vitale « concerne 950 établissements, dont 150 hôpitaux », a-t-il aussi rappelé.            Les 20 millions d’euros « permettront de quasi doubler le nombre d’établissements de santé bénéficiant de ce parcours de sécurisation qui les immunisera contre ce type d’attaques », a-t-il affirmé. L’aide consistera à effectuer des « audits » puis à « apporter un accompagnement technologique et humain ».            Plusieurs semaines avant un retour à la normale à Corbeil-Essonnes            Concernant Corbeil-Essonnes, le ministre a fustigé une « attaque particulièrement indigne, parce qu’elle touche les plus fragiles », et remercié la « mobilisation exemplaire » du personnel de cet hôpital de banlieue parisienne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rançongiciels : comment les autorités françaises remontent la trace des cybercriminels                   Le centre hospitalier Sud-Francilien de Corbeil-Essonnes, au sud-est de Paris, a été victime d’une attaque informatique dans la nuit de samedi à dimanche. Une demande de rançon de 10 millions de dollars a été exigée par le ou les hackers.                Un retour à la normale n’est pas prévu avant plusieurs semaines, voire plusieurs mois. Treize enfants sur cinq cents patients ont dû être transférés vers d’autres structures en raison de l’attaque.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/cyberattaque-20-millions-d-euros-debloques-pour-renforcer-la-securite-des-hopitaux_6139142_3224.html"},"headline":"Cyberattaque\u00a0: 20\u00a0millions d\u2019euros d\u00e9bloqu\u00e9s pour renforcer la s\u00e9curit\u00e9 des h\u00f4pitaux","dateCreated":"2022-08-26T19:28:13+02:00","datePublished":"2022-08-26T19:28:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Soci\u00e9t\u00e9","Vie en ligne","Sant\u00e9","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"Pour lutter contre les cyberattaques contre les \u00e9tablissements de sant\u00e9, l\u2019Etat avait annonc\u00e9 une enveloppe de 25\u00a0millions d\u2019euros pour 2021 et 2022. Ce plan sera renforc\u00e9, a annonc\u00e9 le ministre de la sant\u00e9, Fran\u00e7ois Braun.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/297/0/8256/4128/1342/671/60/0/3af7dbd_5018069-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-5">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Gérald Darmanin avait ordonné l’expulsion du prédicateur, suspendue par le tribunal administratif. La décision en appel est attendue pour le début de la semaine du 29 août.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Islam             Devant le Conseil d’Etat, le ministère de l’intérieur dénonce à nouveau le « double discours » de l’imam Iquioussen      Gérald Darmanin avait ordonné l’expulsion du prédicateur, suspendue par le tribunal administratif. La décision en appel est attendue pour le début de la semaine du 29 août.          Par Lucie Soullier         Publié hier à 19h10, mis à jour à 07h19    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Hassan Iquioussen (à gauche), à la mosquée d’Escaudain (Nord), le 18 juin 2004.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               Iquioussen vs Darmanin, acte II. Vendredi 26 août, le Conseil d’Etat examinait en appel la question de l’expulsion de l’imam conférencier du nord de la France, Hassan Iquioussen, ordonnée par Gérald Darmanin, avant d’être suspendue par la justice administrative.          Dès le 28 juillet, le ministre de l’intérieur avait lui-même annoncé sur Twitter l’expulsion de ce prédicateur, qui « tient depuis des années un discours haineux à l’encontre des valeurs de la France, contraire à nos principes de laïcité et d’égalité entre les femmes et les hommes ».               L’arrêté d’expulsion avait été suspendu par le tribunal administratif. Motif : « une atteinte grave et manifestement disproportionnée » à sa « vie privée et familiale ». Car si Hassan Iquioussen, 58 ans, a la nationalité marocaine, il est né en France et père de cinq enfants français, marié à une Marocaine en situation régulière, et a toujours vécu sur le sol français avec un titre de séjour régulièrement renouvelé jusqu’au dernier, qui expirait le 3 juin. Dès l’annonce de la suspension de son arrêté d’expulsion, le ministre de l’intérieur avait interjeté appel devant le Conseil d’Etat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hassan Iquioussen, prédicateur du nord de la France, en voie d’expulsion vers le Maroc                 L’affaire en est là, vendredi 26 août, lorsque s’ouvre l’audience devant la plus haute juridiction administrative, inhabituellement peuplée de caméras. Entre-temps, l’avocate de Hassan Iquioussen, mais également la Ligue des droits de l’homme et une magistrate du tribunal administratif de Paris ont reçu des menaces. Dans la salle du contentieux du Conseil d’Etat, la représentante du ministère de l’intérieur et l’avocate de M. Iquioussen reprennent le face-à-face déjà joué en première instance, esquissant chacune un portrait différent du même homme.          Bataille de citations          La première dessine les traits d’un « prédicateur charismatique » tenant un « double discours », qui « répand des idées insidieuses » constituant « le terreau du séparatisme et d’actes de terrorisme », selon les mots de Pascale Léglise, la directrice des libertés publiques et des affaires juridiques au ministère de l’intérieur.              La seconde dépeint un « conservateur », qui a certes une vision « rétrograde de la place de la femme » et pratique « une forme d’islam politique » en incitant les musulmans au vote, mais « ne représente pas une menace d’une telle gravité qu’elle justifie l’expulsion d’un homme qui a passé toute sa vie en France », comme l’affirme son avocate, Me Lucie Simon.           Dans une conférence datant de 2003 et intitulée « La Palestine, histoire d’une injustice », Hassan Iquioussen développait l’idée d’un complot entre les sionistes et Hitler pour favoriser l’installation des juifs en Palestine        Il vous reste 56.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/devant-le-conseil-d-etat-le-ministere-de-l-interieur-denonce-a-nouveau-le-double-discours-de-l-imam-iquioussen_6139141_3224.html"},"headline":"Devant le Conseil d\u2019Etat, le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur d\u00e9nonce \u00e0 nouveau le \u00ab\u00a0double discours\u00a0\u00bb de l\u2019imam Iquioussen","dateCreated":"2022-08-26T19:10:46+02:00","datePublished":"2022-08-26T19:10:46+02:00","dateModified":"2022-08-27T07:19:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Islam"],"keywords":["Islam","Religions","Maroc","Justice","Le Monde Afrique","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"G\u00e9rald Darmanin avait ordonn\u00e9 l\u2019expulsion du pr\u00e9dicateur, suspendue par le tribunal administratif. La d\u00e9cision en appel est attendue pour le d\u00e9but de la semaine du 29\u00a0ao\u00fbt.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/2048/1024/1342/671/60/0/3462076_1661533677627-hassan-iquioussen.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Islam","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/islam/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-6">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ A ce stade de l’enquête, des « indices graves ou concordants » existent pour considérer qu’ils sont les « coauteurs » du crime, et non pas auteur et complice comme cela avait été avancé dans un premier temps.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Assassinat d’un réfugié afghan à Colmar : les deux principaux suspects mis en examen et placés en détention      A ce stade de l’enquête, des « indices graves ou concordants » existent pour considérer qu’ils sont les « coauteurs » du crime, et non pas auteur et complice comme cela avait été avancé dans un premier temps.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h45, mis à jour hier à 18h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une marche blanche a été organisée dans les rues de Colmar, lundi 15 août, en mémoire à Abdul Quayyem Ahmadzai.  PHILIPPE MARCHEGAY / PHOTOPQR/L'ALSACE/MAXPPP                 Après une cavale qui s’était prolongée pendant quasi dix jours et une garde à vue, les deux principaux suspects dans l’affaire du réfugié afghan tué par balle le 14 août à Colmar ont été mis en examen vendredi 25 août pour assassinat et placés en détention provisoire, a annoncé la procureure de la République de cette ville, Catherine Sorita-Minard.            Les deux jeunes de 17 et 18 ans ont également été mis en examen pour infractions à la législation sur les armes « en l’espèce un pistolet automatique, en réunion », a-t-elle précisé dans un communiqué.                 A ce stade de l’enquête, des « indices graves ou concordants » existent pour considérer qu’ils sont les « coauteurs » de cet assassinat, et non pas auteur et complice comme cela avait été avancé dans un premier temps. L’information judiciaire devrait « déterminer plus précisément le rôle de chacun et si d’autres personnes sont impliquées ».            Le premier suspect avait été interpellé mardi en milieu de journée à Sarcelles (Val-d’Oise). La nuit suivante, le second a, quant à lui, été interpellé à Colmar, à quelques centaines de mètres du lieu du crime.            Selon la procureure, les deux jeunes hommes, qui « présentent des antécédents judiciaires importants malgré leur jeune âge », avaient déjà été incarcérés sur décision du tribunal pour enfants.            Tué d’une balle dans le thorax            En visite le 14 août chez des amis dans le quartier Europe de Colmar, un quartier de reconquête républicaine (QRR) situé à l’ouest de la ville, Abdul Quayyem Ahmadzai, réfugié afghan de 27 ans, en France depuis 2017, a été tué d’une balle dans le thorax.                Importuné par les bruits d’un scooter alors qu’il était en compagnie d’amis, il avait demandé au conducteur de s’éloigner. Ce dernier l’avait alors insulté avant de revenir avec d’autres personnes. Une rixe avait éclaté entre les deux groupes et un coup de feu avait été tiré.            Le jeune Afghan a succombé à ses blessures à l’hôpital la nuit suivante. L’autopsie a confirmé qu’il avait été atteint d’une seule balle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incompréhension et colère à Colmar après la mort par balle d’un réfugié politique afghan de 27 ans                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/assassinat-d-un-refugie-afghan-a-colmar-les-deux-principaux-suspects-mis-en-examen-et-places-en-detention_6139138_3224.html"},"headline":"Assassinat d\u2019un r\u00e9fugi\u00e9 afghan \u00e0 Colmar\u00a0: les deux principaux suspects mis en examen et plac\u00e9s en d\u00e9tention","dateCreated":"2022-08-26T18:45:49+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:45:49+02:00","dateModified":"2022-08-26T18:51:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"A ce stade de l\u2019enqu\u00eate, des \u00ab\u00a0indices graves ou concordants\u00a0\u00bb existent pour consid\u00e9rer qu\u2019ils sont les \u00ab\u00a0coauteurs\u00a0\u00bb du crime, et non pas auteur et complice comme cela avait \u00e9t\u00e9 avanc\u00e9 dans un premier temps.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/16/0/0/2016/1008/1342/671/60/0/04fff8b_1660640522224-maxnewsworldfive774179.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-7">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Cent vingt-deux femmes ont perdu la vie en 2021 sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, contre cent deux en 2020.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Féminicides             Les féminicides en hausse de 20 % en 2021 par rapport à 2020      Cent vingt-deux femmes ont perdu la vie en 2021 sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, contre cent deux en 2020.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h40, mis à jour hier à 21h20    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cent vingt-deux femmes ont perdu la vie en 2021 sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, selon le bilan des « morts violentes au sein du couple » publié vendredi 16 août par le ministère de l’intérieur.            Ces féminicides sont en hausse de 20 % par rapport à l’année précédente. En 2020, 102 femmes avaient perdu la vie. Les « morts violentes au sein du couple » ont, au total, concerné 143 personnes en 2021, soit 14 % de plus que l’année précédente. « L’année 2021 marque ainsi un recul par rapport à la nette baisse des homicides conjugaux observée en 2020 », souligne le ministère.                             Lire l’enquête :  Féminicides : mécanique d’un crime annoncé                   Les 143 homicides conjugaux recensés en 2021 « correspondent davantage au niveau du nombre de morts violentes au sein du couple observées avant l’épidémie de Covid-19 », précise l’étude du ministère de l’intérieur. Cent quarante-six féminicides avaient, en effet, été recensés en 2019 tandis que les chiffres de l’année 2020 avaient été plus bas, sans qu’il soit précisément établi si cette baisse pouvait s’expliquer par les périodes de confinement et couvre-feu.                 « Ces chiffres sont glaçants. Malgré les efforts sans précédent engagés par l’Etat ces cinq dernières années, les féminicides restent à un niveau trop élevé », a réagi Isabelle Rome, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, auprès de l’Agence France-Presse.            64 % des victimes avaient déjà signalé les violences            Les victimes des homicides conjugaux sont à 85 % des femmes, et les auteurs sont à 86 % des hommes. « Le profil type de l’auteur n’a pas changé. Il est majoritairement masculin, le plus souvent, en couple, de nationalité française, âgée de 30 à 49 ans ou de 70 ans et plus, et n’exerçant pas ou plus d’activité professionnelle », souligne l’étude.            Près d’une femme sur trois (32 %) avait déjà subi des violences antérieures et 64 % de celles-ci avaient signalé ces violences aux forces de l’ordre. Parmi ces dernières, 84 % avaient déposé une plainte. « Seules trois des victimes bénéficiaient de dispositifs de protection connus des forces de l’ordre », note toutefois l’étude.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Violences conjugales : « Nous appelons tous les employeurs à intégrer cette question dans les enjeux de l’égalité professionnelle »                   Ces données « terribles » montrent « des pistes d’évaluation possibles », a réagi Françoise Brié, directrice générale de la Fédération nationale solidarités femmes (FNSF), qui gère le service d’accueil téléphonique 3919 pour les femmes victimes de violences. « Lorsqu’une femme signale des violences, il vaut mieux évaluer le danger qu’elle court. Mais on doit aussi progresser dans le repérage des violences : permettre aux femmes de s’exprimer, de dire les faits subits », a ajouté Mme Brié.                « Les mesures de protection pour les femmes n’ont pas été appliquées », a également déploré la militante Ernestine Ronai, responsable de l’observatoire départemental des violences envers les femmes de Seine-Saint-Denis.            Un décès tous les deux jours et demi            Dans un tiers des cas (33 %), la présence d’au moins une substance susceptible d’altérer le discernement de l’auteur et – ou – de la victime (alcool, stupéfiants, médicaments psychotropes) est constatée au moment des faits.            Une écrasante majorité (78 %) des faits se sont déroulés au domicile du couple, de la victime ou de l’auteur. Comme les années précédentes, les disputes (31 cas), les séparations non acceptées (27 cas) sont les causes principales du passage à l’acte (41 %). Elles sont suivies de près par la jalousie (25 cas) et la maladie de la victime (21 cas).                En moyenne, un décès a été enregistré tous les deux jours et demi l’année dernière, contre un tous les trois jours en 2020.                             Lire aussi :  Le témoignage de Judith Chemla, victime de violences conjugales : « Ne retirez jamais une plainte »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/les-feminicides-en-hausse-de-20-en-2021-par-rapport-a-2020_6139137_3224.html"},"headline":"Les f\u00e9minicides en hausse de 20\u00a0% en\u00a02021 par rapport \u00e0 2020","dateCreated":"2022-08-26T18:40:48+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:40:48+02:00","dateModified":"2022-08-26T21:20:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"description":"Cent vingt-deux femmes ont perdu la vie en\u00a02021 sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, contre cent deux en\u00a02020.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/8121110_1661531880616-2011-06-10t120000z-354986484-gm1e76b0dkp01-rtrmadp-3-mexico.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"F\u00e9minicides","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/feminicides/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-8">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Deux personnes se sont fait passer pour des pédopsychiatres sur la plate-forme de prise de rendez-vous médicaux. La mère de famille qui les a consultés, l’ordre des médecins et Doctolib ont porté plainte.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Justice             Faux pédopsychiatres sur Doctolib : enquête ouverte à Montpellier pour « exercice illégal de la médecine »      Deux personnes se sont fait passer pour des pédopsychiatres sur la plate-forme de prise de rendez-vous médicaux. La mère de famille qui les a consultés, l’ordre des médecins et Doctolib ont porté plainte.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Une enquête a été ouverte en juillet pour « exercice illégal de la médecine » à l’encontre de deux personnes s’étant fait passer pour des pédopsychiatres sur Doctolib, a annoncé le parquet de Montpellier vendredi 26 août, confirmant une information de France Inter.            Une mère avait porté plainte début juillet après avoir consulté, via la plate-forme de prise de rendez-vous médicaux, un faux pédopsychiatre et sa remplaçante afin d’obtenir une ordonnance de médicaments pour ses deux enfants atteints d’un trouble de l’attention (TDAH), a confirmé Me Madeleine Archimbaud, avocate de la plaignante, à l’Agence France-presse (AFP).                             Enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les ambitions dévorantes de Doctolib                   « Nous avons monté tout ce dossier car elle pensait vraiment avoir affaire à un réel médecin, par le fait d’être passée par la plate-forme Doctolib. Nous ne parlons pas d’un simple généraliste mais d’un pédopsychiatre, les faits sont graves », a-t-elle ajouté.            L’ordre des médecins « choqué » par l’absence de contrôle            Le conseil de l’ordre des médecins de l’Hérault a également porté plainte pour « exercice illégal de la médecine ». Et la plate-forme, s’estimant « victime de fraude », a fait savoir vendredi qu’elle avait également « déposé plainte contre X » le 22 juillet.                 Les deux faux pédopsychiatres auraient assuré des consultations, avant que la plate-forme ne stoppe leur abonnement et ne supprime leur profil début juillet, a expliqué le président du conseil de l’ordre des médecins de l’Hérault, le Dr Philippe Cathala, à l’AFP.            « Nous avons été choqués par l’absence de contrôle des praticiens par Doctolib. Ils ont bien, ensuite, supprimé le profil et stoppé l’abonnement mais nous sommes surpris par le processus d’enregistrement sur cette plate-forme. Il faudrait le renforcer », a insisté le Dr Philippe Cathala.            250 000 praticiens référencés            Doctolib a aussi été récemment accusé de référencer des naturopathes aux pratiques douteuses. Jeudi, la plate-forme a annoncé qu’aucune prise de rendez-vous ne pourrait plus être réalisée avant que la vérification du droit d’exercer soit effective.                Pour cela, Doctolib a décidé de supprimer le délai de quinze jours qui était jusqu’ici accordé aux professionnels de santé afin que les nouveaux installés puissent ouvrir la prise de rendez-vous en amont de l’ouverture de leur cabinet. C’est durant ce délai que les deux faux pédopsychiatres avaient pu réaliser des consultations.            Depuis la création du site en 2013, sur près de 250 000 praticiens référencés, la plate-forme dit avoir été victime à quatre reprises d’individus ayant créé de faux profils en usurpant notamment l’identité de professionnels de santé, les deux derniers cas de fraude datant de juin et août 2022.            « Le grand public doit aussi avoir le réflexe de se rendre sur le site du conseil de l’ordre où tous les médecins qui peuvent pratiquer sont référencés. C’est décevant qu’une entreprise comme Doctolib, qui connaît ce principe, ne le fasse pas automatiquement », a déploré le Dr Cathala, précisant que les plaintes déposées contre des personnes utilisant de faux diplômes sont monnaie courante.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/faux-pedopsychiatres-sur-doctolib-enquete-ouverte-a-montpellier-pour-exercice-illegal-de-la-medecine_6139134_3224.html"},"headline":"Faux p\u00e9dopsychiatres sur Doctolib\u00a0: enqu\u00eate ouverte \u00e0 Montpellier pour \u00ab\u00a0exercice ill\u00e9gal de la m\u00e9decine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T18:24:30+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:24:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Pixels","Police et justice","Sant\u00e9","Justice"],"description":"Deux personnes se sont fait passer pour des p\u00e9dopsychiatres sur la plate-forme de prise de rendez-vous m\u00e9dicaux. La m\u00e8re de famille qui les a consult\u00e9s, l\u2019ordre des m\u00e9decins et Doctolib ont port\u00e9 plainte.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/217/0/3864/1932/1342/671/60/0/d5f2339_1661529483755-000-9ew9xr.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-9">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ L’archevêque de Marseille recevra sa barrette pourpre samedi 27 août à Rome. Un seul Français avait reçu cette distinction depuis 2013.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Catholicisme             Jean-Marc Aveline, un homme de la Méditerranée, choisi comme nouveau cardinal par le pape François      L’archevêque de Marseille recevra sa barrette pourpre samedi 27 août à Rome. Un seul Français avait reçu cette distinction depuis 2013.          Par Cécile Chambraud(Marseille, envoyée spéciale)         Publié hier à 18h00, mis à jour à 09h18    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’archevêque de Marseille, Jean-Marc Aveline, le 16 avril 2021.  THEO GIACOMETTI               Plus de trois cents catholiques marseillais devaient assister à Rome, samedi 27 août, à l’élévation de leur archevêque au rang de cardinal. Jean-Marc Aveline, 63 ans, recevra sa barrette (chapeau carré) pourpre des mains du pape François, en même temps que dix-neuf autres prélats venus d’Oulan-Bator (Mongolie) ou de Dili (Timor oriental), de Manaus (Brésil) ou de Wa (Ghana). Lundi et mardi, tous les cardinaux se retrouveront autour du chef de l’Eglise catholique pour deux journées consacrées à la nouvelle Constitution du Vatican, promulguée en mars.          Il reviendra, un jour, à ceux âgés de moins de 80 ans (132 après le consistoire de samedi) d’élire le prochain pape en cas de renonciation ou de décès. La réunion de lundi et mardi est importante car inusitée : c’est la première fois, depuis 2014, que François consulte tous ses cardinaux. Leur convocation, au printemps, a d’ailleurs relancé l’inépuisable rumeur de démission prochaine du souverain pontife. A tout le moins, cette réunion semble destinée à ébaucher le visage à venir de l’Eglise catholique.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La renonciation éventuelle du pape François ne constitue pas une rupture avec la tradition catholique »                 On appréciera mieux la distinction qui est faite à Jean-Marc Aveline lorsqu’on aura précisé qu’il est le premier Français de terrain à être fait cardinal par le pape argentin – seul un responsable de la curie romaine, Dominique Mamberti, a reçu ce titre depuis 2013.               Le choix des nouveaux cardinaux par François reflète son mode de gouvernance et ses priorités. Il s’est affranchi de la règle implicite, observée par ses prédécesseurs, selon laquelle les évêques de certains diocèses étaient faits systématiquement cardinaux. Ainsi, Paris ou Venise n’ont actuellement pas d’« éminence » à leur tête. En revanche, il intègre au collège cardinalice des représentants de pays qui en étaient absents et où, souvent, l’Eglise catholique est très minoritaire. Il choisit aussi des personnalités qu’il apprécie et dont l’action fait écho aux caractéristiques de son pontificat.          Faire venir le pape à Marseille          Jean-Marc Aveline, archevêque de Marseille depuis trois ans seulement, avait de quoi attirer l’attention du pape argentin. Le premier des atouts est Marseille. De son bureau proche de Notre-Dame-de-la-Garde, il a une vue éblouissante sur la ville où il a grandi, où il a été ordonné prêtre en 1984, puis évêque en 2013, et où, fait rarissime, il a exercé presque tout son ministère.          « Cela m’a donné un point d’ancrage très fort, mais jamais enfermant, analyse-t-il, car j’ai eu la chance de beaucoup bouger, soit pour enseigner [à Lyon et à Paris], soit vers les autres rives de la Méditerranée. A l’image de la vocation de cette ville : ancrée, mais pas fermée. »        Il vous reste 66.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/jean-marc-aveline-un-homme-de-la-mediterranee-choisi-comme-nouveau-cardinal-par-le-pape-francois_6139129_3224.html"},"headline":"Jean-Marc Aveline, un homme de la M\u00e9diterran\u00e9e, choisi comme nouveau cardinal par le pape Fran\u00e7ois","dateCreated":"2022-08-26T18:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:00:18+02:00","dateModified":"2022-08-27T09:18:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Catholicisme"],"keywords":["Vatican","Pape Fran\u00e7ois","Catholicisme","Soci\u00e9t\u00e9","Religions"],"description":"L\u2019archev\u00eaque de Marseille recevra sa barrette pourpre samedi 27\u00a0ao\u00fbt \u00e0 Rome. Un seul Fran\u00e7ais avait re\u00e7u cette distinction depuis 2013.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Chambraud","description":"Marseille, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/1215/0/2362/1181/1342/671/60/0/f9c8bf9_1661494077258-choix-tg202104160110.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Catholicisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/catholiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-10">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ « Luxe, mode et tragédie » (5/6). Le 27 mars 1995, Maurizio Gucci, héritier éponyme de la griffe italienne, est fait assassiner à Milan par son ex-femme, Patrizia Reggiani, humiliée d’avoir été répudiée. L’affaire a passionné le pays.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté, j’écris ton nom      Le roman noir de la coke                                        Elle sera condamnee, en 1998, a 26 ans de prison pour le meurtre de son ex epoux en 1995

 *** Local Caption *** Italy, Milan - undated
Patrizia Reggiani arrested.

<article-nb="2022/08/27/19-11">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Selon les informations du « Monde » et du « Süddeutsche Zeitung », le procureur fédéral Cédric Remund est auditionné comme prévenu, vendredi, dans le cadre de l’affaire des rencontres secrètes entre Gianni Infantino et l’ancien procureur général Michael Lauber.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Football       FIFA             Affaire Infantino : un procureur suisse visé par l’enquête pénale contre le patron de la FIFA      Selon les informations du « Monde » et du « Süddeutsche Zeitung », le procureur fédéral Cédric Remund est auditionné comme prévenu, vendredi, dans le cadre de l’affaire des rencontres secrètes entre Gianni Infantino et l’ancien procureur général Michael Lauber.          Par Rémi Dupré         Publié hier à 16h42, mis à jour hier à 16h50    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino, le 12 février 2022.  HASSAN AMMAR / AP               A moins de cent jours du coup d’envoi de la Coupe du monde 2022 au Qatar (du 20 novembre au 18 décembre), la tension est palpable dans l’entourage du président de la Fédération internationale de football (FIFA), Gianni Infantino. Et pour cause : la procédure pénale ouverte en juillet 2020 en Suisse contre le patron du foot mondial pour « incitation à l’abus d’autorité, à la violation du secret de fonction et à l’entrave à l’action pénale » connaît une soudaine accélération.          Selon les informations du Monde et du journal allemand Süddeutsche Zeitung (SZ), les deux procureurs extraordinaires chargés de cette instruction, Ulrich Weder et Hans Maurer, ont élargi cette enquête à un procureur fédéral suisse. Magistrat anticorruption au ministère public de la Confédération helvétique (MPC), Cédric Remund est auditionné sur une journée, vendredi 26 août, comme prévenu au sujet des trois rencontres secrètes (sans procès-verbal à l’appui), en 2016 et 2017, entre M. Infantino et l’ancien procureur général suisse Michael Lauber.               Chargé de plusieurs procédures en lien avec la FIFA depuis 2015, M. Remund est la septième personnalité visée par l’enquête de MM. Weder et Maurer, à l’instar de M. Infantino, M. Lauber, l’ex-porte-parole du MPC André Marty, un ami magistrat de M. Infantino, Rinaldo Arnold, l’ex-directeur juridique de la FIFA, Marco Villiger, et l’ancien procureur Olivier Thormann. D’après des documents judiciaires consultés par Le Monde et la SZ, le témoignage de M. Remund était très attendu par les procureurs extraordinaires.                           Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’ombre de Gianni Infantino en arrière-plan du procès de Michel Platini et Sepp Blatter                 Outre le contenu des discussions lors des rencontres secrètes, les deux magistrats cherchent à vérifier si un cinquième homme a assisté au dernier de ces rendez-vous informels, le 16 juin 2017, dans une salle de réunion, au premier étage de l’hôtel Schweizerhof de Berne, en compagnie de MM. Infantino, Lauber, Marty et Arnold. Ce jour-là, « cinq collations » ont été commandées, a relevé, en 2020, l’autorité de surveillance du ministère public de la Confédération (AS-MPC).          Journée de congé pour « écrire un article scientifique »          « Aucun détail n’est connu sur le contenu de la réunion, mais le nombre de participants montre clairement qu’il s’agissait des procédures de la FIFA », a soutenu l’AS-MPC.              Cette rencontre de juin 2017 reste nimbée d’un halo de mystère : MM. Infantino, Marty, Lauber et Arnold ont tour à tour « omis » de mentionner aux autorités leur participation à cette troisième rencontre. « Un tel cas d’amnésie collective relève de l’aberration », avait estimé le Tribunal administratif fédéral en 2020.        Il vous reste 61.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/08/26/affaire-infantino-un-procureur-suisse-vise-par-l-enquete-penale-contre-le-patron-de-la-fifa_6139121_1616938.html"},"headline":"Affaire Infantino\u00a0: un procureur suisse vis\u00e9 par l\u2019enqu\u00eate p\u00e9nale contre le patron de la FIFA","dateCreated":"2022-08-26T16:42:23+02:00","datePublished":"2022-08-26T16:42:23+02:00","dateModified":"2022-08-26T16:50:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb et du \u00ab\u00a0S\u00fcddeutsche Zeitung\u00a0\u00bb, le procureur f\u00e9d\u00e9ral C\u00e9dric Remund est auditionn\u00e9 comme pr\u00e9venu, vendredi, dans le cadre de l\u2019affaire des rencontres secr\u00e8tes entre Gianni Infantino et l\u2019ancien procureur g\u00e9n\u00e9ral Michael Lauber.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/12/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/82dece5_63313fca1be049d4b718d95a0ef436dd-63313fca1be049d4b718d95a0ef436dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-12">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Ce concours sera ouvert au printemps 2023, a-t-il détaillé, annonçant le dédoublement des classes de grande section de maternelle en réseau d’éducation prioritaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Éducation             Le ministre Pap Ndiaye annonce « un concours exceptionnel de titularisation » de contractuels pour pallier la pénurie d’enseignants      Ce concours sera ouvert au printemps 2023, a-t-il détaillé, annonçant le dédoublement des classes de grande section de maternelle en réseau d’éducation prioritaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h15, mis à jour hier à 16h36    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, a présenté sa première rentrée scolaire, le 26 août 2022, à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP                 Le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, a présenté, vendredi 26 août, sa première rentrée scolaire, confronté aux défis de mettre comme promis « un professeur devant chaque classe » et de redonner de l’attractivité au métier.            « Une organisation aussi vaste que l’éducation nationale a besoin d’un volant d’enseignants contractuels. Nous allons ouvrir, au printemps 2023, un concours exceptionnel de titularisation d’un certain nombre de ces enseignants [contractuels], selon des modalités qui seront bientôt précisées », a dans un premier temps annoncé le ministre.                 « Cela s’est fait dans la fidélisation des enseignants contractuels de l’année passée, de la prolongation de leur contrat jusqu’au 31 août » et leur renouvellement à la rentrée, a dit le ministre de l’éducation nationale. Auparavant, la plupart voyaient leur contrat interrompu pendant l’été.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un ministre de l’éducation à l’épreuve de la pénurie d’enseignants                   La profession connaît une crise d’attractivité sans précédent, avec plus de 4 000 postes non pourvus cette année après les concours enseignants dans le pays (sur 27 300 postes ouverts dans le public et le privé). Cette pénurie a poussé le gouvernement à recruter dès le mois de juin un nombre important de contractuels pour assurer la rentrée lors de controversés « job dating », entretiens organisés dans plusieurs académies.            Piocher parmi les non-reçus au concours            « La vaste majorité de nos enseignants contractuels enseignaient déjà l’année passée, voire les années précédentes. On peut estimer que 80 % à 90 % des enseignants contractuels ont déjà une expérience d’enseignement », a assuré M. Ndiaye. L’éducation nationale a recours cette année à quelque 3 000 nouveaux contractuels. Sur environ 380 000 enseignants du premier degré, « 1 % à 1,5 % » sont des contractuels, en comptant ceux qui avaient été embauchés précédemment, selon le ministre, et c’est le cas des « 8 % à 9 % » des plus de 489 600 professeurs du second degré.                Autre vivier pour pallier le manque d’enseignants, les listes complémentaires des concours de professeurs : les candidats qui ont passé le concours au printemps 2022 et n’ont pas été reçus.            Le ministère « recense les besoins à la suite des défections et des démissions des lauréats reçus [au printemps 2022] sur les listes principales », a fait savoir M. Ndiaye. Pour remplacer ces démissionnaires, la Rue de Grenelle pioche dans ces listes complémentaires. Il s’agit, à ce jour, de 260 personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le discours d’Emmanuel Macron sur l’éducation, une feuille de route et de nombreuses questions                   Les classes de grande section de maternelle dédoublées en REP            Le ministre a par ailleurs annoncé que les classes de grande section de maternelle seraient dédoublées en réseau d’éducation prioritaire (REP) « à la rentrée de septembre 2024 ». « Aujourd’hui, 75 % des classes le sont », a souligné M. Ndiaye. En dehors des REP, « la quasi-totalité des classes de grande section, CP et CE1 » est plafonnée à vingt-quatre élèves, a rappelé le ministre.                Le retour à l’école des douze millions d’élèves, le 1er septembre, « s’annonce dans des conditions assez similaires à l’an dernier alors que les conditions [du recrutement des professeurs] se sont dégradées », a dit jeudi soir le ministre sur France 2. Les conditions sont « convenables, je ne dirais pas optimales ».                             Lire aussi :  Rentrée scolaire, le discours d’Emmanuel Macron : réforme du lycée professionnel, fonds d’innovation pédagogique, salaire des professeurs… ce qu’il faut retenir                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/pap-ndiaye-annonce-un-concours-exceptionnel-de-titularisation-de-contractuels-pour-pallier-la-penurie-d-enseignants_6139102_3224.html"},"headline":"Le ministre Pap Ndiaye annonce \u00ab\u00a0un concours exceptionnel de titularisation\u00a0\u00bb de contractuels pour pallier la p\u00e9nurie d\u2019enseignants","dateCreated":"2022-08-26T12:15:28+02:00","datePublished":"2022-08-26T12:15:28+02:00","dateModified":"2022-08-26T16:36:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Ce concours sera ouvert au printemps 2023, a-t-il d\u00e9taill\u00e9, annon\u00e7ant le d\u00e9doublement des classes de grande section de maternelle en r\u00e9seau d\u2019\u00e9ducation prioritaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/446/0/5000/2500/1342/671/60/0/f87f5c5_5015697-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-13">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le constat d’échec que le chef de l’Etat a dressé, jeudi, devant les recteurs d’académie, était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Éducation         Emmanuel Macron dans l’arène scolaire   Éditorial   Le Monde    Le constat d’échec que le chef de l’Etat a dressé, jeudi, devant les recteurs d’académie, était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des discours destinés à « refonder » l’école, des « concertations nationales », des « grands débats », l’éducation nationale en a connu davantage que toute autre administration. Les ministres qui les ont lancés sont souvent oubliés, leurs résultats perdus dans les sables. Il faut souhaiter que l’appel à la « révolution copernicienne » lancé par Emmanuel Macron, jeudi 25 août, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, ne subisse pas le même sort pour une raison à la fois dramatique et simple : le système scolaire, pierre angulaire de notre République, institution cruciale tant pour la démocratie que pour la bonne santé de l’économie, est en crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le discours d’Emmanuel Macron sur l’éducation, une feuille de route et de nombreuses questions                   L’urgence est double : les enseignants, pourtant respectés dans l’opinion, sont maltraités financièrement par l’Etat puisqu’un débutant perçoit 1,2 fois le smic contre 2,3 fois dans les années 1980 ; l’efficacité du système, aussi bien en termes de performance des élèves que de lutte contre les inégalités sociales, est à la traîne parmi les pays développés.                 La crise de recrutement que connaît « ce beau métier », selon l’expression de M. Macron, fait douter, à une semaine de la rentrée scolaire, de la présence d’un enseignant dans chaque classe. Elle se double d’un état d’exaspération et de défiance des professeurs, aggravé par le Covid-19 et l’autoritarisme du précédent ministre.            M. Macron semble avoir compris que le retour de la confiance passe à la fois par un ministre plus à l’écoute et par une substantielle revalorisation des traitements. La décision, confirmée jeudi, de porter à 2 000 euros net le salaire en début de carrière apparaît comme un socle minimal pour engager les réformes de fond de nature à améliorer les performances du système. L’effort promis sur l’enseignement professionnel et sur l’orientation, deux parents pauvres, va aussi dans la bonne direction.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un ministre de l’éducation à l’épreuve de la pénurie d’enseignants                   En prenant lui-même la parole devant les recteurs d’académie, fait exceptionnel, le président de la République a solennisé sa volonté de faire de l’éducation une priorité de son second quinquennat. Lucide, le constat d’échec qu’il a dressé était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.            Clarifier les perspectives            Pour sortir du mal-être des professeurs exaspérés par la pluie incessante de règles et de réformes venues d’en haut, l’appel aux initiatives locales, au volontariat, à la responsabilité paraît une piste logique. Les enseignants ne peuvent se dire méprisés et rejeter a priori un discours de confiance leur donnant de nouvelles marges d’initiative, gage d’une adaptation pédagogique aux réalités des différents terrains.                L’uniformité et le centralisme ont montré leur impuissance face aux inégalités. Il reste à trouver un juste équilibre entre la nécessité de souplesse et d’autonomie locales, et le maintien de garanties nationales, notamment en matière de programmes, d’examens et de juste répartition des postes d’enseignants. La pérennité des moyens à accorder aux projets locaux s’avère également déterminante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne sait pas bien où on va » : au cœur de la formation express des enseignants contractuels                   Le piège serait que la nouvelle feuille de route présentée par Emmanuel Macron ne serve à masquer un projet, inacceptable, de mise en concurrence des établissements, qui ne ferait qu’exacerber les inégalités territoriales et sociales. S’il veut, comme il l’affirme, reconquérir la confiance des partenaires du système scolaire, le président doit clarifier ses perspectives. Sinon, son projet risque de finir, comme bien d’autres, au cimetière des occasions manquées.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/emmanuel-macron-dans-l-arene-scolaire_6139096_3232.html"},"headline":"Emmanuel Macron dans l\u2019ar\u00e8ne scolaire","dateCreated":"2022-08-26T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-26T11:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Editoriaux","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Le constat d\u2019\u00e9chec que le chef de l\u2019Etat a dress\u00e9, jeudi, devant les recteurs d\u2019acad\u00e9mie, \u00e9tait n\u00e9cessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste \u00e0 trouver des rem\u00e8des qui n\u2019aggravent pas l\u2019\u00e9tat du malade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/2676/1338/1342/671/60/0/10a5ddd_1661499969515-959860.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-14">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Quelques jours avant la rentrée, 150 personnes destinées à enseigner en primaire étaient réunies en Seine-Saint-Denis pour apprendre les rudiments du métier. Le recours aux contractuels s’est accru, faute de titulaires en nombre suffisant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Rentrée scolaire 2022             « On ne sait pas bien où on va » : au cœur de la formation express des enseignants contractuels      Quelques jours avant la rentrée, 150 personnes destinées à enseigner en primaire étaient réunies en Seine-Saint-Denis pour apprendre les rudiments du métier. Le recours aux contractuels s’est accru, faute de titulaires en nombre suffisant.          Par Sylvie Lecherbonnier(Livry-Gargan (Seine-Saint-Denis))         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 17h04    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Pédagogie : qu’est-ce que c’est qu’enseigner ? » A moins d’une semaine de la rentrée scolaire, les nouveaux professeurs contractuels recrutés pour les écoles primaires de la Seine-Saint-Denis apprennent en version express le b.a.-ba de leur nouveau métier. Ils sont environ 150, ce jeudi 25 août, à avoir rejoint le site de l’institut national supérieur du professorat et de l’éducation de Livry-Gargan pour cette formation de quatre jours réservée à ceux qui viennent de signer leur premier contrat.                           Lire aussi :  Le ministre Pap Ndiaye annonce « un concours exceptionnel de titularisation » de contractuels pour pallier la pénurie d’enseignants                 Au premier chapitre de leur nouvelle vie professionnelle, « les outils pour apprendre à planifier les apprentissages ». Les informations déferlent à grande vitesse. Qu’est-ce qu’un « cahier d’appel » ou un « cahier de correspondance » ? Où trouver les programmes et les ressources utiles à la préparation des cours ? Comment gérer les relations avec les parents, les conflits avec les élèves ? Les deux formateurs Karin Nacache et Bruno Giel survolent tous les aspects de la vie d’un enseignant en trois heures.                         Anthony Fructus, 34 ans, lève sa main pour poser une question aux formateurs. Près de 150 enseignants contractuels recrutés pour les écoles primaires de Seine-Saint-Denis assistent à la première journée de formation à l'Institut national supérieur du professorat et de l'éducation, à Livry-Gargan, le 25 août 2022.  MAHKA ESLAMI POUR « LE MONDE »                              Une formatrice donne des cours d'enseignement des mathématique destinées aux élèves de primaires, à Livry-Gargan, le 25 août 2022.  MAHKA ESLAMI POUR « LE MONDE »               Si elles ne proposaient aucune formation pour les professeurs non titulaires il y a encore quelques années, les académies mettent en place ces modules au fur et à mesure que leur recrutement prend de l’ampleur. Créteil a acquis de l’expérience en la matière. Dans le premier degré, c’est l’académie la plus touchée – avec Versailles – par la pénurie d’enseignants. En 2022, 700 postes n’ont pas été pourvus à l’issue des concours enseignants. L’académie a dû recruter en urgence 200 nouveaux enseignants non titulaires dans le premier degré et 200 dans le second degré, en plus des 2 000 qu’elle a reconduits. « Enseignant est un métier d’expérience et j’aimerais que tous aient une expérience conséquente, mais nous devons faire avec une situation tendue », a tenté de relativiser, jeudi, le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye, sur France 2, interrogé sur cette question du recours croissant aux contractuels. Vendredi matin, le ministre a également annoncé « au printemps 2023, un concours exceptionnel de titularisation pour des enseignants contractuels », dont les modalités restent à préciser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les enseignants contractuels au secours de l’académie de Toulouse                 Un aréopage hétéroclite          Visages concentrés, carnet de notes ou ordinateurs déployés devant eux, smartphones à portée de main pour prendre en photo le PowerPoint qui défile sur l’écran, les nouveaux recrutés de Seine-Saint-Denis engrangent les conseils des formateurs. Les participants « prennent tout ce qu’il y a à prendre », comme l’exprime Rebecca Goldsztejn. La trentenaire s’était lancée dans un master MEEF (spécialisé dans la formation aux métiers de l’enseignement, de l’éducation et de la formation) qu’elle a interrompu en devenant mère. Trois enfants plus tard, elle a jugé que cette vague de contrats était l’occasion de se relancer. « Je sais que les contractuels ne sont guère appréciés par la profession, mais ce sera une corde de plus à mon arc », estime-t-elle.        Il vous reste 62.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/on-ne-sait-pas-bien-ou-on-va-au-c-ur-de-la-formation-express-des-enseignants-contractuels_6139093_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On ne sait pas bien o\u00f9 on va\u00a0\u00bb\u00a0: au c\u0153ur de la formation express des enseignants contractuels","dateCreated":"2022-08-26T11:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-26T11:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-26T17:04:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Rentr\u00e9e scolaire 2022"],"keywords":["Rentr\u00e9e scolaire 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Quelques jours avant la rentr\u00e9e, 150 personnes destin\u00e9es \u00e0 enseigner en primaire \u00e9taient r\u00e9unies en Seine-Saint-Denis pour apprendre les rudiments du m\u00e9tier. Le recours aux contractuels s\u2019est accru, faute de titulaires en nombre suffisant.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier","description":"Livry-Gargan (Seine-Saint-Denis)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/714/0/2000/1000/1342/671/60/0/f48fd44_1661492930286-mahka-eslami-formation-des-contractuels-28-sur-41.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rentr\u00e9e scolaire 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rentree-scolaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-15">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ « Le Monde », en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers, propose la saison 2 du podcast « La Fabrique du savoir ». Un podcast cette fois-ci ancré sur le continent africain.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       La fabrique du savoir             « La Fabrique du savoir » s’ancre sur le continent africain pour sa saison 2     podcast    « Le Monde », en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers, propose la saison 2 du podcast « La Fabrique du savoir ». Un podcast cette fois-ci ancré sur le continent africain.          Par Joséfa Lopez         Publié hier à 10h06, mis à jour hier à 14h50    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Après une saison 1 consacrée à la place des sciences dans la société, découvrez la saison 2 de « La Fabrique du savoir ». Toujours en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers (EMF), le podcast du Monde s’intéresse cette fois-ci aux problématiques auxquelles le continent africain est confronté. Préservation de la biodiversité, gestion de l’eau, maintien de la sécurité alimentaire, maîtrise de l’hygiène et lien entre environnement et santé… découvrez cinq nouveaux épisodes, enregistrés à l’occasion de l’université d’été de la Grande muraille verte organisée par l’EMF à Poitiers, diffusés du 29 août au 2 septembre sur Lemonde.fr et les plates-formes de podcast. Au micro de la journaliste Joséfa Lopez, spécialistes et acteurs de terrain de France et d’Afrique échangent pour comprendre le monde d’aujourd’hui et construire celui de demain.             data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 



<article-nb="2022/08/27/19-16">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Il est reproché à l’ancien chef du site et au chef de projet en France d’avoir sous-estimé les menaces qui pesaient sur les salariés de l’entreprise en 2002, lors de l’attaque qui a coûté la vie à onze personnes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Affaire Karachi             Attentat de Karachi : deux anciens cadres de la DCN mis en examen dans le volet sécurité du dossier      Il est reproché à l’ancien chef du site et au chef de projet en France d’avoir sous-estimé les menaces qui pesaient sur les salariés de l’entreprise en 2002, lors de l’attaque qui a coûté la vie à onze personnes.          Par Béatrice Gurrey         Publié hier à 09h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des enquêteurs français inspectant la scène de l’attentat contre le bus transportant des Français, le 12 mai 2002 à Karachi, au Pakistan.  AAMIR QURESHI / AFP               Des milliers de pages, des dizaines d’auditions, plusieurs juges successifs et deux décennies de combat : il aura fallu, aussi, de la patience aux victimes – et à leurs proches – de l’attentat de Karachi, commis le 8 mai 2002 au Pakistan, contre le bus transportant les Français de la Direction des chantiers navals (DCN). Selon nos informations, le 27 juin, le juge David de Pas a mis en examen pour homicides et blessures involontaires Gérard Clermont, le chef de site, responsable des personnels qui assemblaient les sous-marins Agosta 90B sur la base militaire pakistanaise, et le chef de projet en France, Alain Yvetot.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Karachi : pour « les Karachi », la vérité entravée                 Les deux ingénieurs à la retraite de Naval Group, nom actuel de l’entreprise, jusqu’alors placés sous le statut de témoins assistés, auraient « par maladresse, inattention, négligence ou manquement à une obligation de prudence ou de sécurité » involontairement causé la mort de Cédric Bled, Jean-Michel Chevassut, Jean-Pierre Delavie, Thierry Donnart, Claude Drouet, Bernard Dupont, Pascal Groux, Jacques Laurent, Daniel Le Carpentier, Jean-Yves Leclerc et Pascal Leconte. Et, pour les mêmes motifs, entraîné les blessures de Michel Bongert, Claude Etasse, Gilbert Eustache, Jérôme Eustache, Frédéric Labat, Jean-Raymond Laupénie, Jean-Marc Le Gall, Laurent Leveziel, Loïg Madec, Christophe Polidor, Gilles Sanson et Jean-Paul Zanté. Des blessures gravissimes, invalidantes à vie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Karachi : à Cherbourg, les oubliés de l’attentat                 Dans un contexte sécuritaire « particulièrement dégradé depuis le 11 septembre 2001 », soit huit mois avant l’attentat, alors que se multipliaient les attaques terroristes contre les ressortissants et les intérêts étrangers, il est reproché à M. Clermont d’avoir « sous-évalué » le risque et d’avoir mis en œuvre un protocole de sécurité « inadapté à l’état de la menace ». Son responsable hiérarchique en France, M. Yvetot, également ingénieur militaire, qui recevait chaque semaine un rapport sur la situation à Karachi, avait validé les mesures prises par son subordonné. De leur côté, les Américains, les Anglais et les Canadiens avaient rapatrié leurs ressortissants, ne laissant sur place que quelques hommes qui bénéficiaient de mesures de sécurité drastiques.          Un plan de sécurité « nul »          Ces dispositions étaient inappropriées du côté français, « en particulier lors des déplacements entre le lieu de résidence et le chantier, permettant une identification aisée des personnels, du moyen de locomotion et des itinéraires empruntés », précise l’avis de mise en examen, que Le Monde a consulté. Les salariés placés sous la responsabilité de M. Clermont ont ainsi été exposés à la menace terroriste, un délit réprimé par six articles du code pénal. Il en va de même pour M. Yvetot. Le bus de la Pakistan Navy, le Marco Polo, reconnaissable entre mille, orné de ses grandes vagues roses, traversait la ville à heures fixes, après avoir ramassé les hommes de la DCN à leur hôtel. L’attentat qui a déchiqueté le bus a eu lieu lors du passage au second hôtel, alors qu’un des hommes était encore sur le marchepied.        Il vous reste 28.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/attentat-de-karachi-deux-anciens-cadres-de-la-dcn-mis-en-examen-dans-le-volet-securite-du-dossier_6139082_3224.html"},"headline":"Attentat de Karachi\u00a0: deux anciens cadres de la DCN mis en examen dans le volet s\u00e9curit\u00e9 du dossier","dateCreated":"2022-08-26T09:12:12+02:00","datePublished":"2022-08-26T09:12:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Affaire Karachi"],"keywords":["Enqu\u00eate","Affaire Karachi","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Il est reproch\u00e9 \u00e0 l\u2019ancien chef du site et au chef de projet en France d\u2019avoir sous-estim\u00e9 les menaces qui pesaient sur les salari\u00e9s de l\u2019entreprise en\u00a02002, lors de l\u2019attaque qui a co\u00fbt\u00e9 la vie \u00e0 onze personnes.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/170/0/2048/1024/1342/671/60/0/3036a31_1661497769831-000-aph2002051292582.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Affaire Karachi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/affaire-karachi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-17">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Après deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l’ensemble les prix se stabiliser.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Du Touquet à Deauville : les stations balnéaires où l’immobilier a le moins flambé      Après deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l’ensemble les prix se stabiliser.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dieppe (Seine-Maritime)  SIME / PHOTONONSTOP               La crise sanitaire a fait monter les prix des logements sur les littoraux et les plus septentrionaux du pays n’ont pas échappé au mouvement, dans les Hauts-de-France comme en Normandie. Ils ont ainsi augmenté respectivement de 23,5 % et 30,6 % entre mai 2020 et avril 2022, selon les calculs de la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim).          L’immobilier sur cette fraction du littoral reste pourtant globalement plus abordable que sur bien d’autres parties des côtes françaises. Il faut en effet compter en moyenne 3 796 euros le mètre carré dans les stations balnéaires des Hauts-de-France et 3 440 euros pour la Normandie, contre 5 429 euros en Provence-Alpes-Côte-d’Azur, indique la même source.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Toulon à Nice : les endroits où l’immobilier reste relativement raisonnable                 Ces prix moyens n’ont bien sûr pas cours au Touquet-Paris-Plage (Pas-de-Calais), ville très appréciée des Parisiens et qui a bénéficié d’un « effet Macron » en raison des attaches familiales du président de la République. Le marché y est toujours dynamique avec des tarifs proches de ceux la capitale – en moyenne 8 123 euros le mètre carré pour une maison, d’après le site d’estimation et d’annonces Meilleursagents.               « Tous les quartiers sont demandés, aussi bien le centre-ville que des quartiers plus périphériques, comme le secteur de la forêt », indique Cécile Windal, directrice de l’agence Sotheby’s International Realty du Touquet. Une « touquettoise » de 138 m2, bien rénovée et située en front de mer est par exemple en vente à 1,7 million d’euros ; un trois-pièces en centre-ville sans vue sur la mer est affiché à 600 000 euros.          Vastes plages et dunes          « La demande est forte mais les prix n’augmentent plus, le marché se stabilise », nuance Marie-Françoise Wilmot, responsable de l’agence Orpi Le Touquet. Welmo, agence immobilière en ligne, constate également qu’il y a presque autant de vendeurs que d’acheteurs actuellement dans la ville, ce qui augure un ralentissement.          Où trouver moins cher sur la Côte d’Opale ? Cucq, ville limitrophe du Touquet, est une option ; il faut y compter environ 4 000 euros le mètre carré. Avec leurs vastes plages de sable fin et leurs dunes, Merlimont et Berck, communes situées juste au sud de Cucq, séduisent aussi et les prix moyens au mètre carré y sont inférieurs : respectivement 3 700 euros et 2 900 euros pour un appartement, d’après Meilleursagents.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier de Arles à Cassis : la côte provençale offre encore des possibilités                 En revanche, les candidats à l’achat dotés d’un petit budget auront bien plus de mal à trouver leur bonheur dans des communes, toujours dans le Pas-de-Calais, comme Neufchâtel-Hardelot (4 374 euros le mètre carré en moyenne tous biens confondus, selon l’étude de la Fnaim) ou Wissant (4 722 euros).        Il vous reste 50.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/26/du-touquet-a-deauville-les-stations-balneaires-ou-l-immobilier-a-le-moins-flambe_6139070_1657007.html"},"headline":"Du Touquet \u00e0 Deauville\u00a0: les stations baln\u00e9aires o\u00f9 l\u2019immobilier a le moins flamb\u00e9","dateCreated":"2022-08-26T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","Placements","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s deux ans de hausses importantes, les villes de bord de mer du nord du pays voient dans l\u2019ensemble les prix se stabiliser.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/168/0/5315/2657/1342/671/60/0/068707a_1661419752443-pns-6494237.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-18">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La création de l’Association nationale de la police judiciaire, « apolitique et sans étiquette syndicale », a été annoncée jeudi. Elle entend défendre l’indépendance de la PJ face au projet de réorganisation voulu par le ministère de l’intérieur.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter      La création de l’Association nationale de la police judiciaire, « apolitique et sans étiquette syndicale », a été annoncée jeudi. Elle entend défendre l’indépendance de la PJ face au projet de réorganisation voulu par le ministère de l’intérieur.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 05h31, mis à jour hier à 08h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin, à l’Elysée, le 24 août 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Dans le monde hiérarchisé de la police, l’initiative n’a pas vraiment soulevé l’enthousiasme des grands patrons. Et, à quatre mois d’élections professionnelles qui s’annoncent très disputées, elle laisse aussi dubitatives la plupart des organisations professionnelles de policiers. Après une « assemblée générale virtuelle » sur une messagerie cryptée organisée le 17 août, les statuts de l’Association nationale de la police judiciaire (ANPJ), « apolitique et sans étiquette syndicale », ont été déposés en début de semaine suivante à la préfecture des Yvelines. Objet social : « assurer la défense » et promouvoir « la place des enquêteurs de police judiciaire et de toute personne amenée à concourir à une mission de police judiciaire dans la procédure pénale ». Ni révolte ni révolution mais, à coup sûr, une première depuis la création des brigades mobiles par Georges Clemenceau, alors ministre de l’intérieur, en 1907.          « Sacrifice de la police judiciaire », « réforme opaque et mortifère » : jeudi 25 août, les termes utilisés dans le communiqué qui a officialisé la création de l’association témoignent de l’inquiétude, sinon de la colère, face au vaste projet de réorganisation de la police voulu par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et mis en œuvre par le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un projet de réforme de la police nationale irrite la police judiciaire et inquiète les magistrats                 Cette réforme prévoit la création d’un responsable unique de tous les services de police dans chaque département afin de mettre un terme au fonctionnement en « tuyaux d’orgue » de la police, où chaque service (sécurité publique, CRS, polices aux frontières et judiciaire) ne rend compte qu’à sa direction centrale. La PJ, qui cultive son indépendance et traite le « haut du spectre » de la criminalité, y serait absorbée dans une filière unique consacrée à l’investigation, au côté de services d’enquête dépendant de la sécurité publique, qui encaissent le choc de la délinquance du quotidien. Une telle fusion, estiment la quasi-totalité des fonctionnaires de la PJ, condamnerait leur « maison » à une disparition pure et simple.          Affaissement des compétences          « Le transfert de 4 000 fonctionnaires de PJ pour traiter les 3,5 millions de procédures enregistrées par la sécurité publique chaque année entraînerait peut-être une amélioration ponctuelle et limitée à certains endroits, observe Yann Bauzin, président de l’ANPJ. Mais à quel prix ? L’abandon du spectre haut de la criminalité complexe, qui est notre cœur de métier et où la PJ bénéficie d’une expertise unanimement reconnue. Cette réforme prétend lutter contre la délinquance du quotidien mais quand la PJ interpelle une tête de réseau, ce sont cent infractions qui ne seront pas commises dans la rue. » Ce double argument d’une perte d’autonomie et d’un affaissement des compétences de services de pointe a convaincu : outre les 157 membres fondateurs de l’association, 140 adhérents ont adressé le règlement de leur cotisation de 10 euros en moins de quarante-huit heures.        Il vous reste 60.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/la-police-judiciaire-redoute-d-etre-sacrifiee-par-la-reforme-de-la-police-nationale_6139061_3224.html"},"headline":"Dans les rangs de la police judiciaire, la r\u00e9forme de la police nationale continue de heurter","dateCreated":"2022-08-26T05:31:04+02:00","datePublished":"2022-08-26T05:31:04+02:00","dateModified":"2022-08-26T08:16:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"La cr\u00e9ation de l\u2019Association nationale de la police judiciaire, \u00ab\u00a0apolitique et sans \u00e9tiquette syndicale\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e jeudi. Elle entend d\u00e9fendre l\u2019ind\u00e9pendance de la PJ face au projet de r\u00e9organisation voulu par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/330/0/5315/2657/1342/671/60/0/28b999c_1661352782553-ad030-conseilministresrentree-dsc09414.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-19">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Révolutions lesbiennes (4/4). Elles ont réussi à s’imposer sur un terrain largement monopolisé par les hommes. Entre autodérision, goût de la provocation et militantisme, ces homosexuelles en crampons font tomber les stéréotypes. Un combat féministe qui dépasse largement le seul cadre sportif.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Charlotte Yonga pour M Le magazine du Monde                         M le mag        Les révolutions lesbiennes         Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes   Par Pascale Nivelle   Publié hier à 05h20, mis à jour hier à 20h27     Temps de Lecture 11 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageRévolutions lesbiennes (4/4). Elles ont réussi à s’imposer sur un terrain largement monopolisé par les hommes. Entre autodérision, goût de la provocation et militantisme, ces homosexuelles en crampons font tomber les stéréotypes. Un combat féministe qui dépasse largement le seul cadre sportif.                Sur le terrain, dans les gradins, des filles partout. Frappes, dribbles, ciseaux, les seins bougent sous les maillots des Lyonnasses ou des Touffes unies. Le thermomètre accuse près de 40 °C en ce 18 juin et il n’y a pas d’ombre. « On va queer », plaisante l’une. Ce samedi de canicule au centre sportif Maryse-Hilsz, près de la porte de Montreuil, à Paris, des bandes de filles de toute la France défendent les couleurs du Bayern de Monique, du Toofball Club de Caen et de l’Olympique Montmartre. Le tournoi est ­organisé par Les Dégommeuses, la pionnière de ces équipes de lesbiennes, qui fête ses 10 ans. En touche, Alice Coffin, conseillère Europe Ecologie-Les Verts de Paris, attend son match.          A 44 ans, les quadriceps un peu lents à la détente, la militante féministe a lâché ce jour-là Les Dégommeuses pour l’équipe vétérane des VG, Les Vieilles Gouines. « L’humour pallie notre piètre niveau, c’est l’esprit chez nous », lance-t-elle. Prête à rejoindre sa troupe de quadras et plus, elle savoure la chaleur soudaine, la multitude de filles joyeuses sur le gazon, celles qui s’arrosent chemise ouverte, la sono qui passe les chanteuses Pomme, Adele ou Cléa Vincent (« Je n’ai pas vraiment le sexe d’un garçon, mais ce qu’il faut pour me faire entendre »). Dans son maillot rouge des VG, entourée des siennes, Alice Coffin vit « un moment lesbien ». Elle est aux anges.          « Je trouve la passe et je relance »          Imaginer 200 joueuses lesbiennes, non binaires et transgenres dans un stade pour eux·elles tout·es seul·es. Pas un homme cisgenre dans le paysage. Pour les non-initiés, un non-binaire est quelqu’un qui refuse d’être assigné à un genre et un cisgenre, un individu dont l’identité de genre correspond à celle qui lui a été attribuée à la naissance, contrairement à un transgenre. « Ceux qui occupent généralement tous les terrains de foot », précise Alice Coffin.               Enfant, à Paris, elle jalousait ses trois frères fous du ballon rond. Leurs shorts, leurs genoux étoilés, l’esprit de club, tout la faisait rêver. « Mais j’avais intériorisé que je ne jouerais jamais. C’était un interdit, comme être lesbienne. » Grande et bien plantée, chaleureuse et susceptible, elle joue libéro depuis qu’elle a libéré sa libido, vers l’âge de 20 ans. « Libéro, c’est le dernier défenseur avant la goal, il est là pour encaisser et relancer, explique-t-elle. Au fond, c’est comme dans ma vie : dès qu’il y a un interstice, je trouve la passe et je relance. »           « Les femmes participent au financement des stades par l’impôt, au même titre que les hommes. Mais les équipements publics en accès libre restent majoritairement occupés par les garçons. » Cécile Chartrain, fondatrice des Dégommeuses        Il vous reste 84.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/08/26/degommeuses-toofball-club-artichaudes-le-football-cet-autre-terrain-de-combat-des-lesbiennes_6139059_4500055.html"},"headline":"D\u00e9gommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes\u2026 Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes","dateCreated":"2022-08-26T05:20:08+02:00","datePublished":"2022-08-26T05:20:08+02:00","dateModified":"2022-08-26T20:27:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Les r\u00e9volutions lesbiennes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Les r\u00e9volutions lesbiennes","Couverture de M le Mag","M le mag","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"R\u00e9volutions lesbiennes (4\/4). Elles ont r\u00e9ussi \u00e0 s\u2019imposer sur un terrain largement monopolis\u00e9 par les hommes. Entre autod\u00e9rision, go\u00fbt de la provocation et militantisme, ces homosexuelles en crampons font tomber les st\u00e9r\u00e9otypes. Un combat f\u00e9ministe qui d\u00e9passe largement le seul cadre sportif.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Nivelle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/229/0/1500/750/1342/671/60/0/b0fa5ad_215875-3281882.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les r\u00e9volutions lesbiennes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-revolutions-lesbiennes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-20">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ « Liberté, j’écris ton nom » (5/6). La jeune fille a fui en janvier 2019 sa famille et l’Arabie saoudite pour échapper à une vie toute tracée. Rattrapée à l’aéroport, elle a pu être accueillie par le Canada grâce à une forte mobilisation sur les réseaux sociaux. Mais la découverte de la liberté a été vertigineuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté, j’écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           MARTA IWANEK POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Liberté, j’écris ton nom         « Personne ne peut plus me dompter ! » : l’exil à tout prix de la Saoudienne Rahaf Mohammed   Par Annick Cojean   Publié hier à 05h15, mis à jour hier à 18h03     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Portrait« Liberté, j’écris ton nom » (5/6). La jeune fille a fui en janvier 2019 sa famille et l’Arabie saoudite pour échapper à une vie toute tracée. Rattrapée à l’aéroport, elle a pu être accueillie par le Canada grâce à une forte mobilisation sur les réseaux sociaux. Mais la découverte de la liberté a été vertigineuse.                Elle avait 18 ans et, depuis quelques mois, elle ne songeait qu’à fuir. Fuir l’Arabie saoudite, ses lois, sa culture, qui considéraient les femmes comme des sous-êtres à l’entière disposition des hommes. Fuir la religion musulmane et ce Coran qu’elle s’était mis à haïr, constatant la duplicité avec laquelle on l’invoquait pour davantage assujettir les filles. Fuir sa famille toxique : son père, polygame et tout-puissant, gouverneur dans la région la plus conservatrice du pays, en relation avec la famille royale ; sa mère, éduquée et moderne, puisqu’elle enseignait en ville, mais qui élevait ses filles dans la tradition la plus archaïque ; ses frères aînés, « petits coqs » sadiques, qui se comportaient en gardiens de la vertu de leur sœur, la tabassaient fréquemment et l’enfermaient au nom du sacro-saint « honneur ».          Elle avait 18 ans et elle voulait vivre libre. « Libre de m’habiller comme je voulais, libre de faire du vélo, d’écouter de la musique, de sortir sans mes frères, de choisir un amoureux ou une amoureuse à ma guise… » Elle n’avait aucune idée de ce que signifiait l’exil et ne mesurait pas ce que le mot de liberté pouvait aussi signifier de responsabilité, de solitude, de devoirs, de déboires. Elle savait juste que si elle restait dans ce pays maudit pour les femmes, elle mourrait. Tuée par ses frères ou son père, de plus en plus excédés par ses rebuffades, à moins qu’ils ne l’enferment sous camisole chimique comme sa grande sœur, brisée pour avoir voulu fuir. Ou bien qu’elle se suicide.          Elle avait 18 ans et dans le taxi qui la conduisait vers l’aéroport de Koweït, en cette nuit froide de janvier 2019, elle ressemblait encore à une adolescente un peu ronde, les cheveux mi-longs, la moue et le regard rebelles, la main crispée sur son téléphone. Elle venait pourtant de prendre la décision la plus grave de sa vie et laissait derrière elle, dans l’hôtel où ils dormaient encore, sa mère, sa petite sœur et ses deux frères tant redoutés à qui elle avait subtilisé son passeport. Son plan était clair : prendre le vol de 9 heures pour Bangkok sur Kuwait Airways et poursuivre ensuite vers l’Australie, ce pays de cocagne dont elle avait obtenu le visa en ligne et où elle retrouverait une autre fugitive pour demander l’asile.          Traquée par l’ambassade          Elle avait jeté dans les toilettes sa carte SIM qui aurait permis à sa famille de suivre ses déplacements. Elle disposait de 2 700 dollars (2 650 euros) déposés sur le compte d’un ami dont elle avait le mot de passe. Un réseau clandestin de Saoudiennes, réparties sur plusieurs continents, mais connectées par une messagerie secrète, devait la suivre à la trace. C’était elles sa nouvelle famille. A chaque instant, à l’aéroport de Koweït, elle a craint qu’on ne l’arrête. Mais non. Elle a embarqué sans problème. Et dans l’avion, surexcitée, elle a ressenti un premier vertige de liberté. C’est à l’atterrissage à Bangkok que tout s’est gâté.             Il vous reste 74.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/26/personne-ne-peut-plus-me-dompter-l-exil-a-tout-prix-de-la-saoudienne-rahaf-mohammed_6139058_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Personne ne peut plus me dompter\u00a0!\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019exil \u00e0 tout prix de la Saoudienne Rahaf Mohammed","dateCreated":"2022-08-26T05:15:05+02:00","datePublished":"2022-08-26T05:15:05+02:00","dateModified":"2022-08-26T18:03:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Libert\u00e9, j\u2019\u00e9cris ton nom"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Libert\u00e9, j\u2019\u00e9cris ton nom"],"description":"\u00ab\u00a0Libert\u00e9, j\u2019\u00e9cris ton nom\u00a0\u00bb (5\/6). La jeune fille a fui en janvier\u00a02019 sa famille et l\u2019Arabie saoudite pour \u00e9chapper \u00e0 une vie toute trac\u00e9e. Rattrap\u00e9e \u00e0 l\u2019a\u00e9roport, elle a pu \u00eatre accueillie par le Canada gr\u00e2ce \u00e0 une forte mobilisation sur les r\u00e9seaux sociaux. Mais la d\u00e9couverte de la libert\u00e9 a \u00e9t\u00e9 vertigineuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Annick Cojean"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/15/1666/0/3337/1668/1342/671/60/0/a991759_1660569852265-choix20220715-rahaf-mohammed-mi08.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9, j\u2019\u00e9cris ton nom","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-j-ecris-ton-nom/"}}
       


        
  
