<FILE-date="2022/08/27/19">

<article-nb="2022/08/27/19-1">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Le rationnement de l’accès à l’eau peut résoudre ponctuellement certaines situations, mais, pour une action durable, il convient de s’interroger sur les pratiques de l’agriculture, qui représente près de la moitié de la consommation en moyenne annuelle.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Sécheresse en France         Pour préserver l’eau, changer les comportements   Éditorial   Le Monde    Le rationnement de l’accès à l’eau peut résoudre ponctuellement certaines situations, mais, pour une action durable, il convient de s’interroger sur les pratiques de l’agriculture, qui représente près de la moitié de la consommation en moyenne annuelle.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Depuis plusieurs mois, la France traverse un épisode de sécheresse historique que les vagues de chaleur estivales ont sensiblement aggravé. La quasi-totalité des départements sont concernés par ce stress hydrique, et plus d’une centaine de communes sont actuellement privées d’eau potable.            Ce type de crise, qui était encore vécue il y a une vingtaine d’années comme un phénomène exceptionnel, devient de plus en plus fréquent sous l’effet du réchauffement climatique. Cette dégradation de l’accès à l’eau dans notre pays doit amener à une prise de conscience collective sur la nécessité de changer les comportements en matière d’utilisation et de préservation des ressources.            Si les mesures d’urgence consistant à rationner ponctuellement l’accès à l’eau peuvent résoudre certaines situations à court terme, elles ne sont pas à la hauteur pour répondre aux enjeux qui se posent dès aujourd’hui et vont devenir de plus en plus cruciaux dans les prochaines années. Le ministre de la transition écologique, Christophe Béchu, a pointé il y a quelques jours le sujet des déperditions lors de l’acheminement de l’eau vers les utilisateurs. Un litre sur cinq n’atteint pas sa destination. Eviter les gaspillages relève du bon sens, mais au-delà, c’est toute notre approche du cycle de l’eau qu’il faut revoir de fond en comble.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fuites sur le réseau, gaspillage, modèle agricole : face à la sécheresse, des pistes pour économiser l’eau                   Quand l’eau devient une ressource de plus en plus précieuse, la première des priorités devrait consister à protéger les réserves existantes. Or, du fait d’une agriculture intensive, surconsommatrice de nitrates et de pesticides, un tiers des points de captage, souillés, ont été rendus inutilisables. Ce gâchis monumental n’était déjà pas admissible à l’époque où l’eau était abondante. Avec sa raréfaction, cette pollution devient encore plus aberrante.            Objectifs trop timides            Pour peser véritablement sur la gestion de l’eau en France, il convient de s’interroger sur les pratiques de l’agriculture, qui représente près de la moitié de la consommation en moyenne annuelle, et même les quatre cinquièmes en été. Le Varenne de l’eau et de l’agriculture face au changement climatique, une concertation lancée par le gouvernement qui s’est achevée en février, a pris des engagements de réduction des prélèvements agricoles sur les ressources hydriques. Mais les objectifs restent trop timides car, en toile de fond, il n’y a pas de remise en cause réelle d’un modèle de production agricole qui considère encore l’eau comme inépuisable.                 Des solutions existent pourtant. Il s’agit de développer des systèmes d’irrigation plus efficaces, comme le goutte-à-goutte, de mettre en place des capteurs pour mesurer les taux d’humidité dans les sols, de choisir des cultures moins gourmandes en eau et surtout de faire davantage appel à l’agroforesterie.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour anticiper la raréfaction de la ressource en eau, il faut transformer le système agricole »                   La réutilisation des eaux usées traitées représente également un potentiel pour certains usages comme l’irrigation agricole, l’arrosage des espaces verts ou encore le nettoyage de la voirie. Quand l’Italie réemploie environ 10 % de ses eaux usées et l’Espagne 15 %, le taux en France n’est que de 0,1 %. Même si cette solution ne constitue pas la panacée, elle constituerait une mesure d’appoint utile.            La quantité d’eau disponible en surface et dans les nappes phréatiques est amenée inéluctablement à diminuer dans les années à venir. Le changement climatique ne va pas s’inverser à court terme. La solution passe donc par un changement de nos comportements, à commencer par une agriculture plus responsable et plus consciente que, sans eau c’est son existence même qui sera remise en cause.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’industrie française confrontée au risque de stress hydrique                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/pour-preserver-l-eau-changer-les-comportements_6139200_3232.html"},"headline":"Pour pr\u00e9server l\u2019eau, changer les comportements","dateCreated":"2022-08-27T11:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T11:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","S\u00e9cheresse en France"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Plan\u00e8te","S\u00e9cheresse en France"],"description":"Le rationnement de l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019eau peut r\u00e9soudre ponctuellement certaines situations, mais, pour une action durable, il convient de s\u2019interroger sur les pratiques de l\u2019agriculture, qui repr\u00e9sente pr\u00e8s de la moiti\u00e9 de la consommation en moyenne annuelle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/680/0/5800/2900/1342/671/60/0/a3ed450_1661583882125-000-32fv427.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9cheresse en France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/secheresse/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-2">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ L’Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l’indépendance algérienne en hébergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les « porteurs de valises », rappelle l’historien Claus Leggewie dans une tribune au « Monde », qui évoque les nombreuses réalités oubliées algéro-allemandes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Algérie         « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Tribune        Claus Leggewie  Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne        L’Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l’indépendance algérienne en hébergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les « porteurs de valises », rappelle l’historien Claus Leggewie dans une tribune au « Monde », qui évoque les nombreuses réalités oubliées algéro-allemandes.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En juillet 1962, le chancelier allemand Konrad Adenauer (1876-1967) et le président français Charles de Gaulle (1890-1970) ont célébré la réconciliation franco-allemande dans le lieu ultra-symbolique de la cathédrale de Reims. Quelques jours auparavant, l’Algérie s’était déclarée indépendante de la France après 132 ans de domination coloniale. Une petite foule de « porteurs de valises » allemands, qui soutenaient le Front de libération national (FLN), y avait également contribué.          Sa direction s’était réfugiée dans les ambassades des pays du Maghreb déjà indépendants, le Maroc et la Tunisie, et le chancelier Adenauer connaissait bien la coopération clandestine entre les Algériens et les Allemands – étudiants, syndicalistes, intellectuels, chrétiens, hommes politiques.          Un des terreaux de la guerre d’indépendance          Tacitement, le ministère des affaires étrangères à Bonn appréciait ce germe de coopération avec l’Afrique postcoloniale. Et miracle : cela ne gênait pas du tout la réconciliation franco-allemande. L’Allemagne, qui a dû reconquérir sa place dans la communauté des peuples après 1945, a donc eu sa (petite) part dans l’indépendance algérienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : l’Allemagne, sanctuaire du FLN                 Les trois pays ont encore bien plus en commun. Mais aujourd’hui, l’Algérie ne joue pratiquement aucun rôle dans la politique étrangère allemande, les relations économiques restent bien en deçà des possibilités, aucun correspondant d’un grand média allemand ne réside à Alger, les échanges culturels et scientifiques sont minimes, seuls quelques touristes s’égarent dans le pays.               Le partenaire privilégié s’appelle le Maroc. La Tunisie joue également un rôle plus important que le plus grand pays d’Afrique, où près de la moitié de la population a moins de 30 ans et où un mouvement démocratique remarquable défie le régime autocratique depuis 2019 et mériterait aussi davantage de « porteurs de valises » de l’Europe. Il serait temps de créer un triangle franco-algéro-allemand.          Les Allemands ne sont pas seulement liés à l’Algérie par la lutte de décolonisation. Le 8 mai 1945 serait déjà l’occasion d’une politique commune de mémoire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : la Légion étrangère, cible d’un réseau allemand pro-FLN                 En France, cette date est célébrée comme le jour de la libération. Mais ce jour-là, la revendication pacifique d’autonomie et d’indépendance des troupes auxiliaires algériennes a été brutalement réprimée à Sétif par les forces de sécurité. Une tragédie qui fut l’un des terreaux de la guerre d’indépendance contre la colonisation française qui éclata en 1954, dura huit ans et dont les dimensions cruelles n’ont pas vraiment été traitées jusqu’à aujourd’hui.        Il vous reste 55.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/il-serait-temps-de-creer-un-triangle-memoriel-franco-algero-allemand_6139184_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il serait temps de cr\u00e9er un triangle m\u00e9moriel franco-alg\u00e9ro-allemand\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:20:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["\u00c9conomie","Economie","Politique","Histoire","International","Europe","Allemagne","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l\u2019ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne en h\u00e9bergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les \u00ab\u00a0porteurs de valises\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historien Claus Leggewie dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui \u00e9voque les nombreuses r\u00e9alit\u00e9s oubli\u00e9es alg\u00e9ro-allemandes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claus Leggewie","description":"Titulaire de la chaire Ludwig B\u00f6rne \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Giessen, Allemagne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/778/0/6746/3373/1342/671/60/0/5d26d9d_5011076-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-3">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Le consultant Charles de Froment, spécialiste de l’éducation, observe, dans une tribune au « Monde », que l’absence d’un véritable marché du travail nuit gravement à l’accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d’amélioration.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Social         Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Tribune        Charles de Froment  fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale        Le consultant Charles de Froment, spécialiste de l’éducation, observe, dans une tribune au « Monde », que l’absence d’un véritable marché du travail nuit gravement à l’accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d’amélioration.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’hôpital, mais plus largement dans l’ensemble du système de soins, les mêmes mots reviennent, comme dans une mauvaise antienne : manque de personnel, manque de reconnaissance, épuisement physique et psychique ; perte de chance pour les patients, actes de négligence, voire maltraitance, auprès de personnes fragiles.          Au sein de l’école républicaine, ce n’est guère mieux : 30 % de candidats en moins en quinze ans aux concours d’enseignement et mille admissibles pour deux mille cinq cents postes à pourvoir au concours de professeurs des écoles dans deux des académies concentrant les élèves avec le plus de difficultés socioculturelles, celles de Créteil et de Versailles ; les démissions d’enseignants en poste, certes rares, ont en outre plus que triplé depuis 2012.          Comment un pays passionné d’égalité en est-il arrivé à construire de fait, contre toutes ses valeurs et en dépit de ses institutions, un système de santé et un système éducatif à deux vitesses ?                           Lire aussi :  Santé : tout un système à revoir                 Le fil rouge qui unit ces dysfonctionnements en apparence autonomes, puisque présents dans des institutions de nature très différentes, publiques et privées notamment, est en réalité une faille de marché, au sens littéral : dans les hôpitaux, les cliniques, les écoles, les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), les crèches, c’est le marché du travail qui fait défaut depuis des années.          Des dérives          Son absence fait l’objet d’un consensus paradoxal entre deux acteurs pourtant antagonistes : d’un côté, Bercy, qui pilote année après année le point d’indice et les niveaux de dotation en cherchant à minimiser les dépenses, et en se gardant de convoquer trop d’éléments de « benchmark » ; de l’autre, les enseignants, les soignants et leurs syndicats, qui, attachés à la notion de service public et fiers de leur choix de carrière altruiste au service de l’intérêt général, écartent d’emblée toute référence à l’univers privé marchand.               Mais, faute de boussole pour rendre ces métiers stratégiques attractifs, le système prend l’eau. En fixant, directement ou indirectement (avec les dotations soins et dépendances pour les Ehpad, par exemple), des grilles de rémunération déconnectées des réalités, l’Etat attire toujours davantage d’agents économiques « irrationnels » – et héroïques –, qui acceptent de sacrifier leur propre intérêt sur l’autel du bien commun ou du service public.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le système de rémunération des fonctionnaires empêche de mettre en place une bonne gestion des ressources humaines »                 Ce recrutement de personnels sur une logique de vocation est à l’origine d’autres dérives, que l’on retrouve parfois dans le secteur de l’entrepreneuriat social et solidaire : oubli du droit du travail, effacement des frontières entre vie professionnelle et vie privée, burn-out, etc.        Il vous reste 58.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/sante-education-il-faut-recreer-un-marche-du-travail-dynamique-dans-les-professions-et-les-secteurs-regules-par-l-etat_6139179_3232.html"},"headline":"Sant\u00e9, \u00e9ducation\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut recr\u00e9er un march\u00e9 du travail dynamique dans les professions et les secteurs r\u00e9gul\u00e9s par l\u2019Etat\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T07:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-27T07:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-27T07:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Social"],"keywords":["R\u00e9mun\u00e9rations","Conditions de travail","Crise de l'h\u00f4pital","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9cole primaire et secondaire","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Sant\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Le consultant Charles de Froment, sp\u00e9cialiste de l\u2019\u00e9ducation, observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019absence d\u2019un v\u00e9ritable march\u00e9 du travail nuit gravement \u00e0 l\u2019accomplissement des missions de service public, et propose trois pistes d\u2019am\u00e9lioration.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Froment","description":"fondateur du cabinet de conseil Pergamon, sp\u00e9cialis\u00e9 en affaires publiques, communication et innovation sociale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/0e223fc_1647622420496-000-9w4279.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-4">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Même si Gisèle Halimi a refusé de prendre parti pour la reconnaissance des injustices commises contre les harkis, Amar Assas, descendant d’un soldat indigène ayant combattu pour la France, estime, dans une tribune au « Monde », que la militante féministe et anticolonialiste mérite l’hommage de la nation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Algérie         « Fils de harki, je soutiens la panthéonisation de Gisèle Halimi »   Tribune        Amar Assas  Membre de la communauté de harkis de Rosans [Hautes-Alpes]        Même si Gisèle Halimi a refusé de prendre parti pour la reconnaissance des injustices commises contre les harkis, Amar Assas, descendant d’un soldat indigène ayant combattu pour la France, estime, dans une tribune au « Monde », que la militante féministe et anticolonialiste mérite l’hommage de la nation.   Publié hier à 18h39    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Je suis né quelques mois avant la signature de ces fameux accords d’Evian (18 mars 1962) qui ont marqué l’histoire des deux pays et mis fin à la terrible guerre d’Algérie. Une guerre qui est la conséquence de décennies d’injustices, d’inégalités et d’absence de droits pour les « indigènes » relégués au statut de citoyens de seconde zone. Une guerre qui n’a pas été reconnue comme telle, mais présentée comme la répression de hors-la-loi. Une guerre qui a fait des centaines de milliers de victimes, d’abord parmi les indépendantistes et les civils algériens qui les soutenaient, mais aussi parmi les militaires français – dont beaucoup étaient des appelés – et parmi les Algériens enrôlés comme harkis par l’armée française, que leur histoire personnelle et familiale avait souvent mis dans une situation insoluble. Une guerre en partie fratricide, achevée notamment par des massacres de harkis qui ont souvent atteint le paroxysme de l’horreur et créé des plaies toujours ouvertes sur les deux rives de la Méditerranée.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Harkis : un « pardon » justifié, au nom de la France                 Dans les deux pays, reconnaître la totalité du passé colonial implique de regarder ces réalités en face. Souhaitons que la visite officielle en Algérie du président de la République française, Emmanuel Macron, du 25 au 27 août, soit l’occasion d’avancées à ce sujet en France comme en Algérie.                           Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce la création d’une commission d’historiens français et algériens sur la colonisation                 Quel lien avec mon soutien à la panthéonisation de Gisèle Halimi me direz-vous ?Précisément, cette mesure serait pour la France une avancée. Ce serait un hommage officiel à une féministe également engagée dans le combat des peuples à disposer d’eux-mêmes. A partir de 1956, elle a été l’avocate d’indépendantistes algériens et a ensuite dénoncé les tortures pratiquées par l’armée. Elle a affiché clairement son anticolonialisme et mené en particulier un combat pour la défense de Djamila Boupacha, une militante indépendantiste accusée de tentative d’assassinat, torturée et violée pendant sa détention par des soldats de l’armée française.          Les stigmates de la colonisation          N’oublions pas que la conquête militaire engagée par le général Bugeaud au XIXe siècle a montré la permanence de la stratégie militaire de l’armée française consistant à enrôler des autochtones en qualité de supplétifs. La conquête de l’Algérie a causé la spoliation de plus de 2 millions d’hectares aux « indigènes musulmans », provoquant famine, maladies et destruction de tout un système social et, au final, la disparition d’une partie importante de la population autochtone. C’est ce colonialisme – qui est bien à la base de toutes ces injustices dont furent victimes nos ancêtres – qu’a combattu Gisèle Halimi, et ce serait important pour la France de lui rendre hommage.             Il vous reste 46.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/fils-de-harki-je-soutiens-la-pantheonisation-de-gisele-halimi_6139136_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fils de harki, je soutiens la panth\u00e9onisation de Gis\u00e8le Halimi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T18:39:59+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:39:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"M\u00eame si Gis\u00e8le Halimi a refus\u00e9 de prendre parti pour la reconnaissance des injustices commises contre les harkis, Amar Assas, descendant d\u2019un soldat indig\u00e8ne ayant combattu pour la France, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la militante f\u00e9ministe et anticolonialiste m\u00e9rite l\u2019hommage de la nation.","author":[{"@type":"Person","name":"Amar Assas","description":"Membre de la communaut\u00e9 de harkis de Rosans [Hautes-Alpes]"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/185/0/5689/2844/1342/671/60/0/a7c0940_772cb22e8ecc41729b6f97a06af539d2-772cb22e8ecc41729b6f97a06af539d2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-5">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ François da Rocha Carneiro a sélectionné vingt-trois matchs internationaux sur plus d’un siècle, révélateurs d’enjeux historique, politiques et sociaux.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Histoire             « Une histoire de France en crampons », de François da Rocha Carneiro : les Bleus historiens      François da Rocha Carneiro a sélectionné vingt-trois matchs internationaux sur plus d’un siècle, révélateurs d’enjeux historique, politiques et sociaux.          Par André Loez(Historien et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Alain Giresse et Didier Six, de l’équipe de France de football, lors de la demi-finale Allemagne-France, en 1982, en Espagne.  SVEN SIMON/DPA / PHOTONONSTOP                 « Une histoire de France en crampons », de François da Rocha Carneiro, préface de Patrick Boucheron, Le Détour, 224 p., 18,90 €, numérique 13            Pour évoquer les rencontres de l’équipe de France de football, les observateurs ne sont pas avares de métaphores historiques. Récemment, le journal L’Equipe est allé jusqu’à titrer « Comme en 18 » après un succès sur l’Allemagne, dans une double allusion à la Coupe du monde 2018 et à l’Armistice. L’histoire des Bleus la plus familière du grand public est ainsi rythmée par des succès épiques et des défaites glorieuses, comme celle de Séville en 1982. Prenant le contre-pied de cette narration attendue, François da Rocha Carneiro a sélectionné vingt-trois matchs internationaux entre 1908 et 2020, pour la plupart méconnus, afin d’effectuer une traversée plus large dans l’histoire de la France contemporaine. Les guerres et les grèves, la colonisation et l’immigration, autant d’enjeux autour desquels s’articule Une histoire de France en crampons et qui sont depuis longtemps inséparables du spectacle des stades.               L’un des principaux mérites de l’ouvrage consiste ainsi à souligner certaines permanences autour de l’équipe nationale : la passion volatile du public, les jugements hyperboliques de la presse, ainsi que les questionnements identitaires sur les origines des joueurs. C’est un véritable fil rouge de ce travail, qui montre bien que les polémiques contemporaines sur l’ascendance africaine des footballeurs français furent précédées par le soupçon envers les joueurs originaires de Belgique, puis le regard ambivalent porté sur les « Ritals » et les « Polaks » entre les années 1920 et 1970, sans oublier le choc que constitua le départ, en 1958, des joueurs algériens de l’équipe de France, rejoignant le FLN en pleine guerre d’indépendance.          Relations internationales          S’il permet de comprendre des continuités, le livre, agréablement découpé en brefs chapitres, fait aussi saisir tout ce qui sépare le football actuel de son ancêtre, du temps où les joueurs blessés sortaient sans remplaçant de matchs disputés sur des terrains sablonneux, avant que le statut professionnel ne soit adopté, en 1932. Non sans ­conflictualité, là encore : évoquant la tentative de Vichy pour revenir à la supposée pureté de l’amateurisme, François da Rocha Carneiro souligne les paradoxes entourant les mouvements sociaux esquissés par les joueurs, au temps du Front populaire comme à Knysna, lors de la Coupe du monde 2010. Un footballeur de premier plan n’est pas tout à fait un travailleur comme un autre, auquel le droit de grève serait reconnu.        Il vous reste 28.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/26/une-histoire-de-france-en-crampons-de-francois-da-rocha-carneiro-les-bleus-historiens_6139127_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une histoire de France en crampons\u00a0\u00bb, de Fran\u00e7ois da Rocha Carneiro\u00a0: les Bleus historiens","dateCreated":"2022-08-26T18:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Sport","Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Fran\u00e7ois da Rocha Carneiro a s\u00e9lectionn\u00e9 vingt-trois matchs internationaux sur plus d\u2019un si\u00e8cle, r\u00e9v\u00e9lateurs d\u2019enjeux historique, politiques et sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9 Loez","description":"Historien et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/257/0/4252/2126/1342/671/60/0/a5436fb_1661179580653-da-rocha-pns-6554315.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-6">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ La reconstruction d’une force politique rassemblant ceux qui aspirent à voir la gauche reconquérir le pouvoir est indispensable, relèvent, dans une tribune au « Monde », des jeunes militants et élus socialistes qui dénoncent l’alliance contre-nature de leur parti et rappellent leur engagement européen.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Parti socialiste         « La jeunesse, désabusée, ne demande qu’à se mobiliser pour un renouveau de la social-démocratie »   Tribune        Collectif        La reconstruction d’une force politique rassemblant ceux qui aspirent à voir la gauche reconquérir le pouvoir est indispensable, relèvent, dans une tribune au « Monde », des jeunes militants et élus socialistes qui dénoncent l’alliance contre-nature de leur parti et rappellent leur engagement européen.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Jeunes de toute la France, militantes et militants du socialisme démocratique engagé(e)s ou non dans un parti, nous appelons aujourd’hui à la reconstruction d’une force politique rassemblant tous ceux aspirant à voir la gauche reconquérir le pouvoir.          Le premier quinquennat d’Emmanuel Macron a marqué l’avènement d’un néolibéralisme débridé, couplé à une pratique du pouvoir présidentialiste qui, après ces cinq années, a fini de fragiliser nos institutions déjà chancelantes. L’opposition, polarisée autour des extrêmes, de droite comme de gauche, a été dans l’incapacité de proposer un projet alternatif crédible, annihilant tout espoir pour les Français.          L’absence de perspectives, de clarté et l’abaissement du niveau du débat politique ont conduit à l’élection de quatre-vingt-neuf députés Rassemblement national, à l’absence de majorité absolue et à la fin du front républicain. Jeunes engagés dans tous les territoires, nous refusons d’abdiquer face au combat contre l’extrême droite qui est le moteur de notre engagement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste toujours divisé sur l’alliance avec la Nupes                 L’union de la gauche autour de la radicalité et les errements de la majorité présidentielle ont fracturé le camp républicain. La lutte se mène projet contre projet, avec pour ambition de convaincre les électeurs des classes insécurisées ayant fait le choix de l’extrême droite.          Universalisme et laïcité          L’offre politique présentée à gauche aux législatives n’a pas convaincu les Français : un taux d’abstention record (jusqu’à 80 % dans les quartiers populaires), une France qui a voté très majoritairement à droite (26 % pour l’union de la gauche, 74 % pour la droite et l’extrême droite), et des électeurs de gauche restés sur le bord du chemin, avec seulement 43 % des sympathisants socialistes qui déclarent avoir voté pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) (« Analyse d’une fin de cycle électoral », 24 juin 2022, Fondation Jean-Jaurès).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Nupes restera d’autant plus vulnérable qu’elle se réduira à une alliance électorale entre des partis politiques soumis à une logique concurrentielle »                 Le Parti socialiste a fait le choix d’une union contre-nature. Pourtant, l’espace politique pour une gauche de gouvernement est plus important que jamais. La jeunesse, désabusée, ne demande qu’à se mobiliser pour se faire entendre et pour un renouveau de la social-démocratie.               A ceux prêts à rogner sur nos principes fondamentaux pour quelques postes, nous opposons une défense sans faille de l’universalisme républicain et de la laïcité, une lutte sans relâche contre le communautarisme et la promotion du vivre-ensemble comme espoir d’une France ouverte et unie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lionel Jospin : « Ma conception de l’union n’est pas celle d’une locomotive devant des wagons »                 Que nos institutions soient à bout de souffle ne doit jamais justifier de les fragiliser. Rééquilibrer les pouvoirs, renforcer notre justice et notre sécurité, accentuer la place des corps intermédiaires et amorcer un nouvel acte de décentralisation sont les premiers enjeux que nous devons relever.        Il vous reste 61.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/la-jeunesse-desabusee-ne-demande-qu-a-se-mobiliser-pour-un-renouveau-de-la-social-democratie_6139097_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La jeunesse, d\u00e9sabus\u00e9e, ne demande qu\u2019\u00e0 se mobiliser pour un renouveau de la social-d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-26T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Parti socialiste"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","Parti socialiste","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La reconstruction d\u2019une force politique rassemblant ceux qui aspirent \u00e0 voir la gauche reconqu\u00e9rir le pouvoir est indispensable, rel\u00e8vent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des jeunes militants et \u00e9lus socialistes qui d\u00e9noncent l\u2019alliance contre-nature de leur parti et rappellent leur engagement europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/03/17/346/0/4000/2000/1342/671/60/0/28cf229_3892-lpjgnr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-7">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Le constat d’échec que le chef de l’Etat a dressé, jeudi, devant les recteurs d’académie, était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Éducation         Emmanuel Macron dans l’arène scolaire   Éditorial   Le Monde    Le constat d’échec que le chef de l’Etat a dressé, jeudi, devant les recteurs d’académie, était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des discours destinés à « refonder » l’école, des « concertations nationales », des « grands débats », l’éducation nationale en a connu davantage que toute autre administration. Les ministres qui les ont lancés sont souvent oubliés, leurs résultats perdus dans les sables. Il faut souhaiter que l’appel à la « révolution copernicienne » lancé par Emmanuel Macron, jeudi 25 août, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, ne subisse pas le même sort pour une raison à la fois dramatique et simple : le système scolaire, pierre angulaire de notre République, institution cruciale tant pour la démocratie que pour la bonne santé de l’économie, est en crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le discours d’Emmanuel Macron sur l’éducation, une feuille de route et de nombreuses questions                   L’urgence est double : les enseignants, pourtant respectés dans l’opinion, sont maltraités financièrement par l’Etat puisqu’un débutant perçoit 1,2 fois le smic contre 2,3 fois dans les années 1980 ; l’efficacité du système, aussi bien en termes de performance des élèves que de lutte contre les inégalités sociales, est à la traîne parmi les pays développés.                 La crise de recrutement que connaît « ce beau métier », selon l’expression de M. Macron, fait douter, à une semaine de la rentrée scolaire, de la présence d’un enseignant dans chaque classe. Elle se double d’un état d’exaspération et de défiance des professeurs, aggravé par le Covid-19 et l’autoritarisme du précédent ministre.            M. Macron semble avoir compris que le retour de la confiance passe à la fois par un ministre plus à l’écoute et par une substantielle revalorisation des traitements. La décision, confirmée jeudi, de porter à 2 000 euros net le salaire en début de carrière apparaît comme un socle minimal pour engager les réformes de fond de nature à améliorer les performances du système. L’effort promis sur l’enseignement professionnel et sur l’orientation, deux parents pauvres, va aussi dans la bonne direction.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un ministre de l’éducation à l’épreuve de la pénurie d’enseignants                   En prenant lui-même la parole devant les recteurs d’académie, fait exceptionnel, le président de la République a solennisé sa volonté de faire de l’éducation une priorité de son second quinquennat. Lucide, le constat d’échec qu’il a dressé était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.            Clarifier les perspectives            Pour sortir du mal-être des professeurs exaspérés par la pluie incessante de règles et de réformes venues d’en haut, l’appel aux initiatives locales, au volontariat, à la responsabilité paraît une piste logique. Les enseignants ne peuvent se dire méprisés et rejeter a priori un discours de confiance leur donnant de nouvelles marges d’initiative, gage d’une adaptation pédagogique aux réalités des différents terrains.                L’uniformité et le centralisme ont montré leur impuissance face aux inégalités. Il reste à trouver un juste équilibre entre la nécessité de souplesse et d’autonomie locales, et le maintien de garanties nationales, notamment en matière de programmes, d’examens et de juste répartition des postes d’enseignants. La pérennité des moyens à accorder aux projets locaux s’avère également déterminante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne sait pas bien où on va » : au cœur de la formation express des enseignants contractuels                   Le piège serait que la nouvelle feuille de route présentée par Emmanuel Macron ne serve à masquer un projet, inacceptable, de mise en concurrence des établissements, qui ne ferait qu’exacerber les inégalités territoriales et sociales. S’il veut, comme il l’affirme, reconquérir la confiance des partenaires du système scolaire, le président doit clarifier ses perspectives. Sinon, son projet risque de finir, comme bien d’autres, au cimetière des occasions manquées.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/emmanuel-macron-dans-l-arene-scolaire_6139096_3232.html"},"headline":"Emmanuel Macron dans l\u2019ar\u00e8ne scolaire","dateCreated":"2022-08-26T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-26T11:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Editoriaux","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Le constat d\u2019\u00e9chec que le chef de l\u2019Etat a dress\u00e9, jeudi, devant les recteurs d\u2019acad\u00e9mie, \u00e9tait n\u00e9cessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste \u00e0 trouver des rem\u00e8des qui n\u2019aggravent pas l\u2019\u00e9tat du malade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/2676/1338/1342/671/60/0/10a5ddd_1661499969515-959860.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-8">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le philosophe parle pour la première fois de lui-même et de ce qui le hante. Confessions d’un Rousseau d’aujourd’hui, en quelque sorte.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Essais         « Troublante identité », de Paul Audi : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        Le philosophe parle pour la première fois de lui-même et de ce qui le hante. Confessions d’un Rousseau d’aujourd’hui, en quelque sorte.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   Le philosophe Paul Audi, en 2016.  VIRGODI/CC BY-SA 4.0                 « Troublante identité », de Paul Audi, Stock, 370 p., 22 €, numérique 16 € (en librairie le 31 août).            DIRE ADIEU À L’IDENTITÉ          Il y a des gens qu’elle ­rassure. L’identité – nationale, ­culturelle, communautaire – constitue leur ancrage, leur maison, leur sécurité. A l’inverse, il y a ceux qu’elle enferme, qui se sentent assignés à résidence, pétrifiés, fers aux pieds, dès qu’on leur demande d’où ils viennent, pour savoir qui ils sont. Ceux-là rêvent éperdument de fuir, d’échapper à la prison des dates et lieux de naissance, aux pièges des identifications. Pour vivre, tout simplement. Etre épinglé quelque part sur la carte – on sait qui vous êtes, l’affaire est classée – est pour eux mortifère.               Le philosophe Paul Audi est l’un de ces fugitifs qu’anime « une ­passion maniaque pour la liberté ». Son rêve : voir inscrit sur ses papiers « lieu de naissance : nulle part ». Pas de passé, pas d’héritage – sauf ceux qu’on se choisit ou s’invente pour regarder vers l’avant, créer, devenir toujours autre. Il désire donc en finir, autant que faire se peut, avec l’humus de l’enfance, le ­terreau familial, le terroir d’autrefois et toutes les clôtures identitaires qui vont avec, comme autant de barbelés qui empêcheraient d’exister.          Pourquoi ? Au nom de quelle souffrance, de quel traumatisme ? On découvre, en lisant Troublante identité, que rien, ici, ne relève d’une dissertation. Plutôt une affaire de sang et de larmes, de craintes et de tremblements, un chemin à tâtons dans le labyrinthe de soi. Un texte à vif, déchiré et déchirant, tonique malgré tout, inattendu – et qui s’annonce marquant. Car ce philosophe – fort d’une œuvre d’une quarantaine de volumes à présent, consacrés principalement à l’éthique, l’esthétique et la création – parle pour la première fois de lui-même et de ce qui le hante, pour tenter d’en sortir. Confessions d’un Rousseau d’aujourd’hui, en quelque sorte.          « Ni d’ici ni de là-bas »          Il est né au Liban, est venu en France à 11 ans, et s’est voulu ­français résolument, absolument, passionnément, au nom d’un amour éperdu de la francité, de son exigence indéfectible de liberté. Sa prime jeunesse au Liban, il en a tout effacé, oublié, refoulé, n’y voyant plus que « terre vaine », « espace létal ». Evidemment, rien n’a été si simple. Le naturalisé se voulait plus français que les ­Français, le Libanais forclos lui était rappelé par les autres. Paul Audi finit par se sentir « ni d’ici ni de là-bas », passant sa vie à « se sentir fictif », les meilleurs jours, « pétrifié d’angoisse », le plus ­souvent.            Il vous reste 30.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/26/troublante-identite-de-paul-audi-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6139079_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Troublante identit\u00e9\u00a0\u00bb, de Paul Audi\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-08-26T08:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-26T08:00:05+02:00","dateModified":"2022-08-26T08:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le philosophe parle pour la premi\u00e8re fois de lui-m\u00eame et de ce qui le hante. Confessions d\u2019un Rousseau d\u2019aujourd\u2019hui, en quelque sorte.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/18/157/0/960/480/1342/671/60/0/961e73b_1660837541306-paul-audi-portrait.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-9">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Les trois économistes à l’institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg Zachmann appellent, dans une tribune au « Monde », à un accord historique des pays de l’Union européenne sur l’énergie créant « un grand marché » pour mettre en échec le chantage énergétique de Poutine et, à long terme, réduire la consommation de combustibles fossiles.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « La crise de l’énergie représente le plus grand risque systémique pour l’Europe »   Tribune        Ben McWilliams  Analyste de recherche à Bruegel          Simone Tagliapietra  Chercheur à Bruegel et professeur à l’Université catholique de Milan          Georg Zachmann  Chercheur à Bruegel        Les trois économistes à l’institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg Zachmann appellent, dans une tribune au « Monde », à un accord historique des pays de l’Union européenne sur l’énergie créant « un grand marché » pour mettre en échec le chantage énergétique de Poutine et, à long terme, réduire la consommation de combustibles fossiles.   Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 06h30    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’Europe se trouve au milieu d’une tempête énergétique sans précédent. Au cours des derniers mois, trois chocs simultanés ont poussé l’Union européenne (UE) vers la pire crise énergétique qu’elle n’ait jamais connue.          Le premier choc, qui affecte les marchés mondiaux de l’énergie, est une séquelle de la pandémie. Au plus fort de la crise due au Covid-19, en 2020-2021, les investissements dans le pétrole et le gaz ont fortement diminué, entraînant un profond déséquilibre entre l’offre et la demande d’énergie. Dès lors, tous les marchés des carburants ont connu une pénurie d’approvisionnement et des prix élevés.          Ensuite est venu le choc russe, qui a commencé bien avant l’invasion de l’Ukraine, le 24 février. La Russie a manipulé les marchés européens du gaz naturel depuis l’été 2021, en réduisant considérablement ses exportations et en ne remplissant pas les sites de stockage appartenant à Gazprom dans l’UE.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Européens se préparent à un hiver sans gaz russe                 Depuis le printemps, la Russie se sert de ses approvisionnements restants comme d’un levier pour obliger les différents pays à assouplir les sanctions sur les transactions financières et les technologies. Depuis début juillet, elle n’envoie plus qu’un tiers des volumes prévus. Les prix du gaz dans l’UE ont par conséquent plus que décuplé et les gouvernements européens essaient de protéger les consommateurs contre ce choc tarifaire, en distribuant des milliards de subventions.          Des compromis politiques douloureux          Enfin, plusieurs fâcheuses coïncidences ont aggravé la situation énergétique déjà tendue en Europe.          Des problèmes de corrosion ont poussé la France à fermer la moitié de ses réacteurs nucléaires, augmentant les besoins en gaz pour la production d’électricité. Une grave sécheresse a fait baisser les rivières et les lacs européens à des niveaux extrêmement bas, compromettant non seulement la production d’hydroélectricité, mais aussi les centrales thermiques, qui ont un besoin de refroidissement, ainsi que les centrales au charbon, qui dépendent des voies navigables pour acheminer le charbon.               En raison de ces trois chocs, l’Europe ne disposera pas, au cours de l’hiver 2022, de suffisamment d’énergie pour répondre à la demande. Cela représente le plus grand risque systémique pour l’Europe à l’heure actuelle, tant du point de vue économique que politique.          Une crise énergétique désordonnée n’entraînerait pas seulement l’UE dans une spirale de récession économique et de tensions sociales, mais exposerait son unité politique au risque de protectionnisme énergétique. Cela affaiblirait sa politique étrangère, et notamment sa position contre l’agression russe en Ukraine.        Il vous reste 63.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/la-crise-de-l-energie-represente-le-plus-grand-risque-systemique-pour-l-europe_6139074_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise de l\u2019\u00e9nergie repr\u00e9sente le plus grand risque syst\u00e9mique pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T06:30:05+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:30:05+02:00","dateModified":"2022-08-26T06:30:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9nergies"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les trois \u00e9conomistes \u00e0 l\u2019institut Bruegel Ben McWilliams, Simone Tagliapietra et Georg\u00a0Zachmann appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un accord historique des pays de l\u2019Union europ\u00e9enne sur l\u2019\u00e9nergie cr\u00e9ant \u00ab\u00a0un grand march\u00e9\u00a0\u00bb pour mettre en \u00e9chec le chantage \u00e9nerg\u00e9tique de Poutine et, \u00e0 long terme, r\u00e9duire la consommation de combustibles fossiles.","author":[{"@type":"Person","name":"Ben McWilliams","description":"Analyste de recherche \u00e0 Bruegel"}
,{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"Chercheur \u00e0 Bruegel et professeur \u00e0 l\u2019Universit\u00e9 catholique de Milan"}
,{"@type":"Person","name":"Georg Zachmann","description":"Chercheur \u00e0 Bruegel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/159022a_854795986-000_T495M.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-10">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ L’interdiction de l’espace Schengen aux Russes serait une punition collective injuste de la part de l’Occident, qui a laissé le Kremlin mener une politique belliqueuse et répressive pendant des années sans réagir, dénonce la journaliste et défenseuse des droits Zoïa Svetova, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « En supprimant les visas touristiques pour les Russes, des responsables occidentaux veulent définitivement rétablir l’Union soviétique »   Tribune        Zoïa Svetova  Journaliste russe        L’interdiction de l’espace Schengen aux Russes serait une punition collective injuste de la part de l’Occident, qui a laissé le Kremlin mener une politique belliqueuse et répressive pendant des années sans réagir, dénonce la journaliste et défenseuse des droits Zoïa Svetova, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 05h55, mis à jour à 10h56    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A la fin du mois d’août, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne vont débattre, lors d’une rencontre informelle à Prague, de la nécessité de bloquer ou non les visas pour les citoyens russes. D’après divers médias, la République tchèque, qui préside actuellement l’Union européenne, a promis de soutenir l’approche la plus radicale. Il se peut donc qu’elle propose aux pays de l’Union européenne de supprimer, dans l’espace Schengen, tous les visas touristiques pour les Russes.          Je suis une journaliste russe, je vis à Moscou et j’observe toute cette histoire et cette hystérie autour des visas.          « Visiter l’Europe est un privilège et non un droit humain », a déclaré Kaja Kallas, la cheffe du gouvernement estonien. Dans la lignée de ces propos, l’Estonie n’accepte même plus les Russes auxquels elle a elle-même accordé un visa Schengen. Il se peut que, très rapidement, elle n’admette plus non plus les détenteurs d’un passeport russe auxquels d’autres pays européens auraient accordé un visa Schengen. La Lettonie et la Lituanie ne donnent plus non plus de visa aux Russes ; la Finlande souhaiterait même ne plus accorder que des visas humanitaires.          Astuce sophistiquée          Cette campagne autour des visas s’explique prétendument par le fait que l’Occident en a assez des Russes, parce que ces derniers soutiendraient, dans leur immense majorité, leur gouvernement et l’opération militaire spéciale en Ukraine. Rappelons toutefois que, dans un pays semi-totalitaire, il est impossible de savoir avec certitude quel pourcentage de citoyens soutient le pouvoir : les sondages ne sont pas fiables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Estonie et la Finlande veulent interdire le tourisme russe dans l’Union européenne                 L’idée des visas dits humanitaires semble une astuce particulièrement sophistiquée. En effet, celui qui souhaite recevoir un visa humanitaire doit démontrer, dans une ambassade occidentale, qu’il est un adversaire du régime. Comment pourra faire un jeune homme de 17-18 ans souhaitant obtenir un visa parce qu’il craint une mobilisation générale et veut aller en Europe étudier, chercher du travail ou visiter sa famille ?               Celui qui a eu la malchance de naître en Russie est donc obligé de souffrir, même s’il a rêvé toute sa vie d’avoir, dans son pays, le même niveau de démocratie qu’en Europe. De souffrir parce que son voisin est pour Poutine ou pour Staline et, en tout cas, pour le rétablissement de l’empire soviétique. Et les Russes doivent être punis pour cela. Même ceux qui ont participé à des manifestations et ont parfois été retenus par la police pendant quelques heures ou quelques jours.        Il vous reste 73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/zoia-svetova-en-supprimant-les-visas-touristiques-pour-les-russes-des-responsables-occidentaux-veulent-definitivement-retablir-l-union-sovietique_6139067_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En supprimant les visas touristiques pour les Russes, des responsables occidentaux veulent d\u00e9finitivement r\u00e9tablir l\u2019Union sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T05:55:12+02:00","datePublished":"2022-08-26T05:55:12+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:56:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Lituanie","Lettonie","Estonie","Union europ\u00e9enne","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019interdiction de l\u2019espace Schengen aux Russes serait une punition collective injuste de la part de l\u2019Occident, qui a laiss\u00e9 le Kremlin mener une politique belliqueuse et r\u00e9pressive pendant des ann\u00e9es sans r\u00e9agir, d\u00e9nonce la journaliste et d\u00e9fenseuse des droits Zo\u00efa Svetova, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Zo\u00efa Svetova","description":"Journaliste russe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/0/0/3466/1733/1342/671/60/0/ed0ff0b_ca727b4ce8ee4975b687e06f883debfe-ca727b4ce8ee4975b687e06f883debfe-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-11">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Autonome depuis dix ans, le territoire kurde de Syrie est le lieu de passionnantes expérimentations institutionnelles. Les explications du philosophe Edouard Jourdain, qui a codirigé « La Démocratie sous les bombes ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             Au Rojava, territoire kurde de Syrie, « la réappropriation du politique par le bas »      Autonome depuis dix ans, le territoire kurde de Syrie est le lieu de passionnantes expérimentations institutionnelles. Les explications du philosophe Edouard Jourdain, qui a codirigé « La Démocratie sous les bombes ».          Propos recueillis par Marianne Dautrey         Publié le 25 août 2022 à 20h00 - Mis à jour le 25 août 2022 à 20h21    Temps de Lecture 6 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Hassaké, dans le Rojava, en février 2022.   LAURENCE GEAI/MYOP POUR « LE MONDE »               Des expérimentations ­politiques progressistes nées lors de la révolution syrienne au printemps 2011 ne subsiste plus guère aujourd’hui que celle lancée en 2012 par les Kurdes dans le Rojava, le territoire kurde dans le nord-est de la Syrie, à la frontière de l’Irak et de la Turquie. Dans La Démocratie sous les bombes, le philosophe Edouard Jourdain a rassemblé, avec Pierre Crétois, des anthropologues, politologues, philosophes et témoins pour analyser comment, dix ans plus tard, ce projet de confédé­ration démocratique, singulièrement actuel, a pris corps dans une réalité menacée par une guerre sans fin.          Pourquoi avoir dirigé un ouvrage sur les Kurdes de Syrie plutôt que sur les révolutionnaires syriens ?          Mon collègue Pierre Crétois et moi-même voulions comprendre l’élaboration institutionnelle qui a pu se développer en dix ans, de manière plus ou moins formelle et jusque-là durable, dans un contexte de guerre. Chez les révolutionnaires syriens, on a davantage assisté à la mise en place de structures très précaires, parallèles à l’Etat quasi failli de Bachar Al-Assad, qui a pourtant fini par les détruire, avec l’aide de la Russie. Les deux mouvements ont en commun, il est vrai, l’idée de réappropriation du politique par le bas. Mais, outre que l’expérience des révolutionnaires syriens commence à être bien documentée, notamment dans Burning Country, de Leila Al-Shami et Robin Yassin-Kassab [L’Echappée, 2019], leur existence fut trop éphémère pour une étude sur le long terme.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Une carte pour comprendre l’impossible autonomie des Kurdes de Syrie                 Vous invoquez le « courage » qu’il faut pour travailler sur ce sujet : de quel type de courage s’agit-il ?          Intellectuel avant tout. Le Rojava est l’objet de soupçons et d’attaques en tout genre, parfois contradictoires. Le régime peut être accusé d’être autoritaire, voire crypto-léniniste, d’être coupable de crimes de guerre, mais aussi de faire le jeu des impérialistes américains, ou de soutenir le terrorisme contre la Turquie. Le contexte ne favorise pas une analyse apaisée de la situation.          De nombreuses études ont été ­consacrées au Rojava. En quoi votre ouvrage s’en distingue-t-il ?          Il nous semblait opportun de faire un point sur les multiples facettes du régime dix ans après le déclenchement de la révolution. Ce temps a permis à la plupart des chercheurs de cet ouvrage de rendre compte d’un terrain sur lequel ils avaient pu se rendre, ce qui était impossible dans les premières années du ­conflit.               Souvent, les ouvrages qui portent sur la région traitent du conflit syrien dans son ensemble. Lorsqu’ils sont consacrés au Rojava, soit ils sont l’œuvre de combattants ou de militants, soit ils ne traitent que d’un sujet : la lutte armée ou la place des femmes. Ces perspectives sont précieuses, mais nous avons pris le parti de faire intervenir, en plus, des universitaires qui pouvaient faire part de leurs études sur le terrain et montrer différents aspects du Rojava, tant en ce qui concerne sa politique interne que son inscription dans un contexte international. Tout en étant attachés à l’objet de notre étude, il nous semblait important d’en rendre compte sans l’idéaliser.        Il vous reste 70.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/25/au-rojava-la-reappropriation-du-politique-par-le-bas_6139037_3260.html"},"headline":"Au Rojava, territoire kurde de Syrie, \u00ab\u00a0la r\u00e9appropriation du politique par le bas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-25T20:00:16+02:00","datePublished":"2022-08-25T20:00:16+02:00","dateModified":"2022-08-25T20:21:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","International","Proche-Orient","Syrie","Culture","Livres","Essais"],"description":"Autonome depuis dix ans, le territoire kurde de Syrie est le lieu de passionnantes exp\u00e9rimentations institutionnelles. Les explications du philosophe Edouard Jourdain, qui a codirig\u00e9 \u00ab\u00a0La D\u00e9mocratie sous les bombes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marianne Dautrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/753/0/4500/2250/1342/671/60/0/482cc1f_1661328986421-lgeai-prison-break-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-12">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ « Aujourd’hui la centrale nucléaire de Fessenheim est bien morte. Et il est trop tard pour le regretter », constate Alain Desgranges, relevant que certains responsables politiques actuels se réjouissaient de cette fermeture en 2020, alors même que la crise énergétique contraint aujourd’hui la France à redémarrer une centrale électrique au charbon, bien plus émettrice de CO2.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Le Monde & Vous       Le Monde des lecteurs         « Paroles de lecteurs » - Energie : Fessenheim, le temps des regrets   Billet de blog     « Aujourd’hui la centrale nucléaire de Fessenheim est bien morte. Et il est trop tard pour le regretter », constate Alain Desgranges, relevant que certains responsables politiques actuels se réjouissaient de cette fermeture en 2020, alors même que la crise énergétique contraint aujourd’hui la France à redémarrer une centrale électrique au charbon, bien plus émettrice de CO2.   Publié le 25 août 2022 à 18h27    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant la centrale nucléaire de Fessenheim, en 2013.  DPA / PHOTONONSTOP                 Le redémarrage de la centrale électrique au charbon de Saint-Avold (Moselle) ne peut que remettre en mémoire la faute gravissime qu’a constitué l’arrêt prématuré de la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin), que rien ne justifiait si ce n’est une promesse électorale d’un autre temps.            Tant pis, le climat attendra ! Car il faut savoir que la centrale de Saint-Avold, dont le redémarrage permettra de limiter la casse ce prochain hiver avec ses 600 mégawatts (MW) de puissance installée, contribuera aussi au réchauffement climatique avec des émissions de 1 000 grammes de CO2 pour chaque kilowattheure (kWh) produit. A comparer avec la centrale de Fessenheim, arrêtée en 2020 pour des raisons politiciennes, qui disposait de 1 800 MW de puissance et n’émettait que 4 g de CO2 par kWh produit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Confronté à un contexte énergétique incertain, le gouvernement français mise sur le charbon                   Elle apportait donc trois fois plus de puissance et émettait 250 fois moins de CO2 par kWh que la centrale de Saint-Avold. Fessenheim était en parfait état de marche, reconnue par l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) pour son excellent niveau de sûreté, et n’était pas atteinte par ce phénomène de corrosion qui affecte certains réacteurs plus récents, obligeant à des réparations.                 Le pire dans cette histoire lamentable fût la glorification tirée de cet événement par certaines sommités politiques qui crurent bon de signer le 21 février 2020, dans Le Monde, un manifeste intitulé « La fermeture de la centrale de Fessenheim marque une étape historique ». On pouvait notamment y lire : « La mise à l’arrêt de la centrale de Fessenheim incarne l’écologie de responsabilité que nous portons. [...] Tenir nos promesses, nous le faisons ce 22 février en arrêtant – comme s’y était engagé le candidat Emmanuel Macron – le premier réacteur de la centrale nucléaire de Fessenheim, suivi du second réacteur le 30 juin. C’est un événement historique. »            Parmi les signataires de cette tribune du Monde, totalement déconnectée des réalités physiques et délétère pour le climat et la sécurité d’alimentation du pays, on trouvait notamment : Élisabeth Borne, ministre de la transition écologique et solidaire, actuellement première ministre, Pascal Canfin, président de la commission Environnement du Parlement européen, toujours en poste à Bruxelles et pourfendeur attitré du nucléaire, ou Emmanuelle Wargon, secrétaire d’État auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire, battue aux dernières élections législatives et qui vient, malgré les réticences parlementaires (43 voix pour, 48 voix contre), d’être nommée à la présidence de la Commission de régulation de l’énergie (CRE).            Deux années plus tard, confrontés aux conséquences de la pire crise de l’énergie que le monde ait connue, ces arguments, brandis comme un trophée, apparaissent totalement incongrus voire indécents. Un comble d’hypocrisie ! Ce monument d’irresponsabilité n’aura donc pas empêché ces différents protagonistes de poursuivre leur brillante carrière, toute honte bue et non avouée, renvoyant à EDF la charge de cette décision.                        
<article-nb="2022/08/27/19-13">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Les essais à paraître cet automne analysent les bouleversements en cours, telle la guerre en Ukraine, ainsi que la plupart des sujets qui agitent le débat contemporain. Panorama.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             Ecologie, féminisme, philosophie... la rentrée des essais éclaire un monde en mutation      Les essais à paraître cet automne analysent les bouleversements en cours, telle la guerre en Ukraine, ainsi que la plupart des sujets qui agitent le débat contemporain. Panorama.          Par Florent Georgesco         Publié le 25 août 2022 à 16h00 - Mis à jour le 25 août 2022 à 17h55    Temps de Lecture 8 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  ANNE-GAËLLE AMIOT               Rituel à peu près immuable depuis quelques décennies, la ­rentrée des essais, comme la rentrée littéraire, fait figure de point fixe dans un monde en per­pétuelle mutation. Elle permet, par ­contraste, de mesurer l’intensité des bouleversements en cours, comme notre capacité de les penser. L’automne 2022 se révèle, à cet égard, particulièrement prometteur. Six mois après le début de l’agression russe contre l’Ukraine, les livres analysant les soubassements de la guerre vont ainsi s’accumuler de septembre à novembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Près de 500 nouveaux romans d’ici à la mi-octobre : notre panorama de la rentrée littéraire                 Paraîtront entre autres dès la semaine prochaine deux livres complémentaires, Russes et Ukrainiens. Les frères inégaux, du Moyen Age à nos jours, d’Andreas Kappeler (CNRS Editions), et Jamais frères ? Ukraine et Russie : une tragédie postsoviétique, d’Anna Colin Lebedev (Seuil). Un peu plus tard, Anne de Tinguy publiera Le Géant empêtré. La Russie et le monde de la fin de l’URSS à l’invasion de l’Ukraine (Perrin), et la psychologue Hélène Romano un livre inspiré de son travail auprès des écoles ukrainiennes, Les Enfants et la guerre (Odile Jacob). Fin septembre, les éditions Albin Michel rééditeront les Témoignages sur la famine en Ukraine réunis par Georges Sokoloff en 2000. Enfin traduit, le livre de référence de l’historien ukrainien Serhii ­Plokhy, Aux portes de l’Europe. Histoire de l’Ukraine, publié aux Etats-Unis en 2015, sortira en novembre chez Gallimard.               Mais, au-delà des crises majeures, la plupart des sujets qui agitent le débat contemporain se retrouveront de nouveau sur les tables des libraires. On peut citer, un peu en vrac, le collectif La ­Culture de l’inceste, dirigé par Iris Brey et Juliet Drouar (Seuil), Un printemps sans le peuple, de Saber Mansouri (Passés composés), L’Affaire Mila, de Smaïn Laacher (L’Aube), Q comme Qomplot, de Wu Ming 1 (Lux), De l’impuissance, de Paolo Virno (L’Eclat), La Religion woke, de Jean-François Braunstein (Grasset), Des Blancs comme les autres ? Les juifs, angle mort de l’antiracisme, d’Illana Weizman (Stock), ou encore Rupert Murdoch, de David Colon (Tallandier).          Féminisme et écologie          Ceci également est à peu près immuable : émergent, dans ce flot de préoccupations, de controverses et de perspectives neuves, deux dominantes, issues de deux des secteurs les plus dynamiques de la recherche en sciences humaines, le féminisme et l’écologie. Impossible de ­citer ici tous les titres annoncés. Quelques pistes cependant.          D’un côté, Féminicides. Une histoire mondiale, sous la direction de Christelle Taraud (La Découverte), Les Archives du féminicide, dirigé par Lydie Bodiou et Frédéric Chauvaud (Hermann), La Fabrique du féminisme, de Geneviève Fraisse (Le Passager clandestin), ou Le Droit au sexe. Le féminisme au XXIe siècle, d’Amia Srinivasan (PUF). De l’autre, chez Actes Sud, Qui sauvera la planète ?, de ­Nathanaël Wallenhorst, et Sangliers. ­Géographie d’un animal politique, de Raphaël Mathevet et Roméo Bondon, ou Au cœur de la nature blessée, d’Alexandre Lacroix ­ (Allary), et le nouveau livre de la philosophe Vinciane Despret, Et si les animaux écrivaient ? (Bayard).        Il vous reste 75.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/08/25/ecologie-feminisme-philosophie-la-rentree-des-essais-eclaire-un-monde-en-mutation_6139014_3260.html"},"headline":"Ecologie, f\u00e9minisme, philosophie... la rentr\u00e9e des essais \u00e9claire un monde en mutation","dateCreated":"2022-08-25T16:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-25T16:00:09+02:00","dateModified":"2022-08-25T17:55:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Les essais \u00e0 para\u00eetre cet automne analysent les bouleversements en cours, telle la guerre en Ukraine, ainsi que la plupart des sujets qui agitent le d\u00e9bat contemporain. Panorama.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/197/0/1854/927/1342/671/60/0/b39073b_1661258482085-monde-livres-rentree-b-300ppp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-14">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Des élus écologistes de premier plan, dont l’eurodéputée Karima Delli et  le député du Val-d’Oise Aurélien Taché, appellent, dans une tribune au « Monde », à créer les bases d’une culture politique écologiste renouvelée, radicale et pragmatique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       EELV         « Nous devons achever notre mutation de simples lanceurs et lanceuses d’alerte en grand parti populaire écologiste et de gouvernement »   Tribune        Collectif        Des élus écologistes de premier plan, dont l’eurodéputée Karima Delli et  le député du Val-d’Oise Aurélien Taché, appellent, dans une tribune au « Monde », à créer les bases d’une culture politique écologiste renouvelée, radicale et pragmatique.   Publié le 25 août 2022 à 12h38, mis à jour à 01h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Mégafeux, canicules, sécheresses, inondations… Nous vivons dans un paradoxe : la réalité nous rattrape et tout le monde, ou presque, parle d’écologie. Mais, nous le voyons, il n’y a pas d’écologie sans écologistes à la tête du gouvernement.          Le système à bout de souffle qui menace la planète et le vivant ne répond même plus aux attentes des citoyens. En plus de détruire la nature et d’épuiser nos ressources vitales, il dévore des sociétés entières, incapable de garantir la dignité humaine.          A qui profite le crime ? A une extrême minorité : les soixante-trois Français aux patrimoines financiers les plus élevés polluent plus que la moitié de la population et aucun effort ne leur est demandé ! Lors du conseil des ministres de rentrée, Emmanuel Macron a parlé de « la fin de l’abondance » … mais pour qui ? Il est temps de cesser de culpabiliser les classes moyennes et populaires, qui vivent au quotidien une sobriété énergétique et financière subie, sans qu’aucune alternative ne leur soit proposée !                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’écologie, une terre de conflits                 C’est par la base et le consentement que doit naître le changement. D’ailleurs, beaucoup n’ont pas attendu et prennent leur part au niveau local, dans leur quotidien, au sein de leur famille. Ils s’efforcent, avec souvent très peu de moyens, de changer leurs pratiques et d’adapter leurs modes de vie.               C’est bien dans les territoires populaires qu’est née l’économie circulaire. Il est crucial pour permettre que ces gestes du quotidien s’amplifient et ne soient pas synonymes de privation, mais, bien au contraire, de mieux-être, que des politiques appuient et accompagnent ce changement : c’est vrai pour la mobilité avec une offre de transports en commun bien plus importante et à bas coût ou gratuite, c’est vrai pour une alimentation saine mais pas chère, ou encore pour l’accès au logement.          La France des oubliés de la République          Nous trouverons le chemin du changement de mode de vie avec cette France des TER, des RER, des outre-mer, des oubliés de la République. C’est cette partie de notre société que le mouvement écologiste n’a pas réussi à convaincre, cette majorité culturelle dans les urnes qu’il n’a pas su correctement écouter et intégrer.          Notre parti a un premier échelon, trop souvent négligé en dehors des séquences électorales : les groupes locaux. La politique en France est descendante, dans ses pratiques et dans sa vision. C’est la méthode Macron et jacobine que nous dénonçons. Il est temps pour les écologistes d’incarner une autre manière de faire de la politique. Repartons des militants de terrain, structurons un maillage territorial de qualité.            Il vous reste 60.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/25/nous-devons-achever-notre-mutation-de-simples-lanceurs-et-lanceuses-d-alerte-en-grand-parti-populaire-ecologiste-et-de-gouvernement_6138998_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous devons achever notre mutation de simples lanceurs et lanceuses d\u2019alerte en grand parti populaire \u00e9cologiste et de gouvernement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-25T12:38:33+02:00","datePublished":"2022-08-25T12:38:33+02:00","dateModified":"2022-08-27T01:16:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","EELV"],"keywords":["Plan\u00e8te","EELV","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Des \u00e9lus \u00e9cologistes de premier plan, dont l\u2019eurod\u00e9put\u00e9e Karima Delli et  le d\u00e9put\u00e9 du Val-d\u2019Oise Aur\u00e9lien Tach\u00e9, appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 cr\u00e9er les bases d\u2019une culture politique \u00e9cologiste renouvel\u00e9e, radicale et pragmatique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/64198bf_1661486094323-jmug220825055.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-15">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Si le bilan des banques centrales pour la décennie écoulée appelle légitimement la critique, il n’y a pas d’alternative à la hausse des taux pour contrer la montée des prix. Mais elle devra être administrée avec le souci d’éviter une casse sociale qui la rendrait inacceptable.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Économie mondiale         Le prix de la lutte contre l’inflation   Éditorial   Le Monde    Si le bilan des banques centrales pour la décennie écoulée appelle légitimement la critique, il n’y a pas d’alternative à la hausse des taux pour contrer la montée des prix. Mais elle devra être administrée avec le souci d’éviter une casse sociale qui la rendrait inacceptable.   Publié le 25 août 2022 à 12h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La quiétude cossue de Jackson Hole, dans le Wyoming, risque de détonner avec la tension entourant la réunion annuelle des banquiers centraux qui y est prévue du 25 au 27 août. Ces derniers sont aujourd’hui la cible de toutes les critiques, faute d’avoir anticipé le retour tonitruant de l’inflation, au sortir de la crise provoquée par la pandémie de Covid-19. Ils sont accusés d’avoir laissé s’échapper hors de la cage des taux directeurs un monstre dont ils seraient aujourd’hui incapables de reprendre le contrôle, ou seulement à un coût exorbitant pour les économies.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : les banquiers centraux en accusation                   Il est vrai que le bilan des banques centrales pour la décennie écoulée appelle légitimement la critique. Bien avant l’ère du « quoi qu’il en coûte » entraîné par un choc sanitaire sans précédent dans l’époque moderne, le maintien d’une politique d’argent gratuit, ou presque, longtemps après la crise financière de 2008 a provoqué de nombreux dérèglements. Son efficacité est restée sujette à caution, sans parler de ses effets négatifs sur les inégalités. En outre, l’inflation était peut-être invisible au niveau des prix à la consommation, mais bien présente au travers de la hausse irrationnelle des actions et des prix de l’immobilier.                 Il fait peu de doute, également, que les banquiers centraux, à commencer par le plus puissant d’entre eux, Jerome Powell, qui dirige la Réserve fédérale aux Etats-Unis, se sont fourvoyés dans leur lecture des premiers signes inflationnistes apparus au cours de l’année 2021. Ils les ont présentés invariablement comme conjoncturels, liés à des goulets d’étranglement imputables au fort rebond économique qu’entraînait la disparition progressive de la crise sanitaire, avant d’être contraints d’admettre qu’ils devenaient structurels.            A leur décharge, cette myopie a été massivement partagée. Et le gigantesque plan de relance adopté en 2021 par le Congrès américain sous l’impulsion de Joe Biden n’a pas peu contribué par ailleurs au retour de l’inflation aux Etats-Unis. Enfin, il était impossible d’anticiper la guerre en Ukraine et l’accélérateur d’inflation qu’ont constitué les tensions accrues tout autant que durables sur les prix de l’énergie que l’invasion russe a déclenchées.            Le risque de la récession            Même si les leçons de cette décennie d’argent magique doivent être tirées, la priorité doit porter à présent sur la bataille à livrer contre une hausse des prix qui atteint déjà des niveaux difficilement soutenables dans de nombreux pays. Or il n’existe pas d’alternative à une hausse des taux pour espérer casser cette spirale.                Le risque est bien connu. Cette hausse risque de se traduire par une cascade de récessions. La remontée des taux opérée par la Réserve fédérale des Etats-Unis a déjà été suivie par la contraction du produit intérieur brut au cours des deux premiers trimestres de l’année, même si le marché de l’emploi a montré sa résilience en achevant d’effacer en juillet l’ensemble des destructions de postes entraînées par la pandémie. Le ralentissement de la hausse des prix constaté en août constitue cependant un premier signal encourageant, qui doit être encore confirmé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La faiblesse de l’euro, symbole d’une économie en plein ralentissement                   La zone euro, qui a encore plus tardé à réagir, fait face au même défi, et au même risque de stagflation. Que sa monnaie soit désormais à la peine face au dollar, pour la première fois depuis deux décennies, dit bien ses difficultés. Partout, la pilule amère de la hausse des taux devra être administrée avec le souci d’éviter une casse sociale qui la rendrait inacceptable, mais elle devrait rester préférable à une inflation hors de contrôle.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/25/le-prix-de-la-lutte-contre-l-inflation_6138997_3232.html"},"headline":"Le prix de la lutte contre l\u2019inflation","dateCreated":"2022-08-25T12:30:11+02:00","datePublished":"2022-08-25T12:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Si le bilan des banques centrales pour la d\u00e9cennie \u00e9coul\u00e9e appelle l\u00e9gitimement la critique, il n\u2019y a pas d\u2019alternative \u00e0 la hausse des taux pour contrer la mont\u00e9e des prix. Mais elle devra \u00eatre administr\u00e9e avec le souci d\u2019\u00e9viter une casse sociale qui la rendrait inacceptable.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/219/0/3500/1750/1342/671/60/0/b37c356_1661414945207-2022-08-25t060124z-972522691-rc2h3w99nbo3-rtrmadp-3-usa-fed-jacksonhole-environment.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-16">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ C’est dans la construction d’un nouvel imaginaire émancipateur que réside l’avenir de cette « Nouvelle Union », souligne un collectif de responsables associatifs, dont Pierre Khalfa, de la Fondation Copernic, et Susan George, d’Attac, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à son ouverture à des forces non partidaires.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Nupes         « La Nupes restera d’autant plus vulnérable qu’elle se réduira à une alliance électorale entre des partis politiques soumis à une logique concurrentielle »   Tribune        Collectif        C’est dans la construction d’un nouvel imaginaire émancipateur que réside l’avenir de cette « Nouvelle Union », souligne un collectif de responsables associatifs, dont Pierre Khalfa, de la Fondation Copernic, et Susan George, d’Attac, qui appellent, dans une tribune au « Monde », à son ouverture à des forces non partidaires.   Publié le 25 août 2022 à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La création de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) constitue un événement politique majeur, et ce, de deux points de vue. D’une part, elle s’est constituée sur la base d’une rupture claire avec le néolibéralisme et le productivisme, écartant ce qui a été une des causes de l’échec de la gauche, en particulier lors du quinquennat de François Hollande, dont la politique a fini par apparaître largement au service du capitalisme financier.          Certes des divergences, certaines sérieuses, existent entre les différentes forces politiques constitutives de la Nupes. Cela est normal, mais un défi à l’avenir sera de savoir comment construire les débats et les décisions sur ces sujets.          Un espoir qui avait largement disparu          D’autre part, élément décisif, ce cadre unitaire qui se veut pérenne a rendu crédible, donc possible, une alternative démocratique, sociale et écologique recréant ainsi un espoir qui avait largement disparu.               Tout est loin d’être cependant réglé. Une partie importante des classes populaires, employés et ouvriers, victimes des politiques néolibérales, continue de s’abstenir ou d’être attirée par le Rassemblement national (RN) dont la progression se confirme. S’il n’y a aucune fatalité à cette situation, encore faut-il en analyser les raisons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous sommes une coalition, pas un alignement » : la Nupes face à ses divergences                 Le vote RN est certes lié aux difficultés sociales et à un sentiment bien réel d’abandon. Cependant, ce qui rend difficile le fait de détacher les électrices et électeurs du RN, c’est le fait que les questions sociales sont vues à travers le prisme du ressentiment envers celles et ceux qui, dans l’échelle sociale, sont vécus comme en dessous d’eux : les bénéficiaires des minima sociaux traités « d’assistés » ou les immigrés, ressentiment qui peut tourner à la xénophobie et au racisme surdéterminant des affects puissants comme la peur, où les passions mises en œuvre renvoient surtout à la haine de l’autre.          Il ne s’agit pas là d’un simple affect superficiel qui pourrait être facilement éradiqué en se contentant d’avancer des exigences sociales plus ambitieuses que celles du RN ou en luttant seulement contre l’abandon dont elles sont victimes, même si évidemment cela est primordial.          Du ressentiment à l’espérance          Gagner des électrices et des électeurs aujourd’hui acquis à l’extrême droite suppose d’abord de rester ferme dans le combat et l’argumentation contre le racisme et la xénophobie. Toute concession sur ce terrain ne peut que les renforcer dans leurs convictions et crédibiliser encore plus les formations politiques qui en ont fait leur doctrine.            Il vous reste 64.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/25/la-nupes-restera-d-autant-plus-vulnerable-qu-elle-se-reduira-a-une-alliance-electorale-entre-des-partis-politiques-soumis-a-une-logique-concurrentielle_6138987_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Nupes restera d\u2019autant plus vuln\u00e9rable qu\u2019elle se r\u00e9duira \u00e0 une alliance \u00e9lectorale entre des partis politiques soumis \u00e0 une logique concurrentielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-25T11:30:09+02:00","datePublished":"2022-08-25T11:30:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nupes"],"keywords":["Politique","Nupes","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"C\u2019est dans la construction d\u2019un nouvel imaginaire \u00e9mancipateur que r\u00e9side l\u2019avenir de cette \u00ab\u00a0Nouvelle Union\u00a0\u00bb, souligne un collectif de responsables associatifs, dont Pierre Khalfa, de la Fondation Copernic, et Susan George, d\u2019Attac, qui appellent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 son ouverture \u00e0 des forces non partidaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/337/0/5000/2500/1342/671/60/0/d217ae0_1661409657848-000-32dd9gn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-17">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ Alors que le gaz russe fera défaut cet hiver, le Canada, malgré ses réserves d’hydrocarbures, sera incapable d’en fournir à l’Europe, souligne, dans une tribune au « Monde », Yvan Cliche, spécialiste du secteur énergétique. Les sites d’exploitation sont mal situés pour l’exportation et la population s’oppose à de nouveaux projets.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « Puissance du secteur énergétique, le Canada est le grand absent de la crise en Europe »   Tribune        Yvan Cliche  Spécialiste du secteur énergétique        Alors que le gaz russe fera défaut cet hiver, le Canada, malgré ses réserves d’hydrocarbures, sera incapable d’en fournir à l’Europe, souligne, dans une tribune au « Monde », Yvan Cliche, spécialiste du secteur énergétique. Les sites d’exploitation sont mal situés pour l’exportation et la population s’oppose à de nouveaux projets.   Publié le 25 août 2022 à 06h00 - Mis à jour le 25 août 2022 à 10h25    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En pleine crise énergétique, l’Europe se tourne vers ses partenaires dans l’espoir de trouver de nouveaux fournisseurs pour remplacer la Russie. Cette aide était à l’ordre du jour de la visite en terre canadienne du chancelier allemand, Olaf Scholz, du 21 au 23 août.          A première vue, cette visite paraît bien opportune. Le Canada est le cinquième producteur mondial de gaz naturel et ses réserves, immenses, devraient être en mesure de couvrir ses propres besoins pour les deux cents prochaines années. Mais le pays ne sera pas en mesure de fournir une aide substantielle au Vieux Continent, alors qu’une pénurie gazière s’y dessine pour la saison hivernale. Puissance du secteur énergétique, le Canada est le grand absent de la crise en Europe.          Certes, un accord sur la production et l’exportation d’hydrogène décarboné a été signé au terme de cette visite d’Etat. Le Canada a des ambitions manifestes dans ce domaine et une première infrastructure vouée à cette production est envisagée à partir de parcs éoliens situés dans la province atlantique de Terre-Neuve. Mais avant que ce projet n’arrive à terme et que l’hydrogène qui pourrait être produit soit utilisé en l’Allemagne et en Europe, plusieurs années s’écouleront.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/27/19-18">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Après la controverse suscitée par l’organisation du jeu « Kohlantess » à la prison de Fresnes, la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté s’indigne de l’hypocrisie des responsables politiques.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Prisons         Dominique Simonnot : « Le vrai scandale, ce n’est pas le karting, mais l’état lamentable de nos prisons »   Tribune        Dominique Simonnot  Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté        Après la controverse suscitée par l’organisation du jeu « Kohlantess » à la prison de Fresnes, la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté s’indigne de l’hypocrisie des responsables politiques.   Publié le 24 août 2022 à 18h30 - Mis à jour le 25 août 2022 à 10h22    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’est l’immense événement de la rentrée ! Non, pas la guerre en Ukraine, ni les feux de forêt, l’eau qui manque partout, ou les pauvres qui dorment à la rue, non, le vrai « scandale » de ces derniers jours est ce jeu organisé à la prison de Fresnes, une des plus vétustes de France, surpeuplée à 144 %. Un jeu nommé « KohLantess », en référence au programme télévisé « Koh Lanta ». Trois équipes – surveillants, détenus, jeunes voisins libres de la ville – s’affrontent autour d’un quiz de culture générale, dans une course en portant des bassines d’eau, puis, d’un côté et de l’autre d’un baquet, pompeusement nommé « piscine », ils tirent sur une corde jusqu’à faire tomber l’adversaire à l’eau.          Enfin et c’est là tout l’objet du « débat », deux des 1 918 prisonniers de Fresnes (Val-de-Marne) participent dans la cour réaménagée de l’établissement à une course de kart.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Dupond-Moretti rend publique l’enquête sur l’affaire du karting à la prison de Fresnes                 Le « team surveillant » a gagné, chaudement félicité par le « team détenus ». Et le directeur de la prison a distribué – c’était le but de la journée – des chèques venus de dons et de sponsors à trois associations caritatives œuvrant pour les enfants.               Voilà le drame qui a déclenché une avalanche de déclarations indignées, furieuses, dénonçant des prisons « Club Med », « colonies de vacances », mettant en regard « les enfants qui ne partent pas à la mer » avec « des criminels » qui s’amusent en braillant, « sur le dos de nos impôts ». Une telle hypocrisie, c’est rare ! D’abord parce que cette journée n’a rien coûté aux contribuables, tous les frais ayant été réglés par la société de production. Ensuite, ces réquisitoires viennent d’élus et de responsables politiques qui, connaissant l’état honteux de nos prisons et leur surpopulation encore jamais atteinte dans notre histoire, osent, pour des raisons politiciennes, faire croire à nos concitoyens que la vie carcérale se résume à cette journée. Le vrai scandale, ce n’est pas le karting, mais l’état lamentable de nos prisons.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  La prison, « une humiliation pour la République »                 Auraient-ils oublié le formidable rapport parlementaire « Prisons, une humiliation pour la République », qui, en 2000, avait secoué la France, démontrant la vie affreuse du peuple des cellules. Un grand peuple de 72 000 habitants aujourd’hui entassés dans 60 700 places. Une partie d’entre eux, qui se trouvent dans des maisons d’arrêt (où sont détenus des condamnés à de courtes peines et des prévenus, donc présumés innocents), enfermés en cellule vingt-deux heures sur vingt-quatre, à deux, à trois, parfois même à six ou huit, voient cavaler des punaises de lit qui les piquent, des cafards qui leur galopent sur le corps.        Il vous reste 61.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/24/dominique-simonnot-le-vrai-scandale-ce-n-est-pas-le-karting-mais-l-etat-lamentable-de-nos-prisons_6138927_3232.html"},"headline":"Dominique Simonnot\u00a0: \u00ab\u00a0Le vrai scandale, ce n\u2019est pas le karting, mais l\u2019\u00e9tat lamentable de nos prisons\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-24T18:30:12+02:00","datePublished":"2022-08-24T18:30:12+02:00","dateModified":"2022-08-25T10:22:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Prisons"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"Apr\u00e8s la controverse suscit\u00e9e par l\u2019organisation du jeu \u00ab\u00a0Kohlantess\u00a0\u00bb \u00e0 la prison de Fresnes, la contr\u00f4leuse g\u00e9n\u00e9rale des lieux de privation de libert\u00e9 s\u2019indigne de l\u2019hypocrisie des responsables politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Simonnot","description":"Contr\u00f4leuse g\u00e9n\u00e9rale des lieux de privation de libert\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/23/616/0/5335/2664/1342/671/60/0/33a22b5_456005280-000_1US2OT.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-19">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Alors que les gouvernements négocient à l’ONU un nouveau traité sur la haute mer, une cinquantaine d’artistes et d’intellectuels européens et américains, parmi lesquels Jane Fonda, Javier Bardem, Alec Baldwin, Joanna Lumley ou Susan Sarandon, lancent, à l’initiative de Greenpeace, un appel dans « Le Monde » pour protéger ces espaces vitaux pour la planète.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Planète         « Nous avons besoin de nos océans, ils maintiennent notre planète habitable… »   Tribune        Collectif        Alors que les gouvernements négocient à l’ONU un nouveau traité sur la haute mer, une cinquantaine d’artistes et d’intellectuels européens et américains, parmi lesquels Jane Fonda, Javier Bardem, Alec Baldwin, Joanna Lumley ou Susan Sarandon, lancent, à l’initiative de Greenpeace, un appel dans « Le Monde » pour protéger ces espaces vitaux pour la planète.   Publié le 24 août 2022 à 12h30 - Mis à jour le 24 août 2022 à 17h51    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    L’avenir des océans se joue cette semaine aux Nations unies (à New York), où les gouvernements négocient un nouveau traité sur la haute mer. Le résultat déterminera le sort de notre Planète bleue pour les siècles à venir.          Nous avons besoin de nos océans. Ils maintiennent notre planète habitable. Ils fournissent de la nourriture et des moyens de subsistance à des milliards de personnes et abritent une grande partie de la biodiversité de notre planète.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Biodiversité en haute mer : « Donnons des droits au plancton pour rendre visible son activité »                 Mais ils sont en crise. De la pêche industrielle à l’exploitation minière en fond marin, les océans sont confrontés à de nombreuses menaces. Heureusement, plus de cent gouvernements ont rejoint les scientifiques, afin de soutenir une solution : protéger au moins 30 % des océans d’ici à 2030, l’objectif baptisé « 30x30 », afin de leur donner l’espace nécessaire pour se reconstituer.          En dehors des juridictions nationales          Cet objectif est impossible à atteindre sans un accord solide.          Actuellement, les gouvernements n’ont aucun moyen de protéger la haute mer, c’est-à-dire les eaux situées en dehors des juridictions nationales. Un traité solide remédierait à cette situation en permettant la création de vastes sanctuaires marins, interdits aux activités humaines destructrices.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Protection de la biodiversité en haute mer : les contours d’un traité international se précisent                 Agir est urgent. Les gouvernements ont commencé à discuter d’un nouveau traité il y a près de vingt ans. Alors qu’ils discutaient, la crise des océans s’est aggravée. D’innombrables espèces et habitats ont été détruits et même perdus.               Un traité solide serait un espoir pour l’avenir des océans et pour les milliards de personnes qui en dépendent.          Le temps presse          Un traité faible, ou tout autre retard supplémentaire, rendrait le 30x30 pratiquement impossible. Cela serait une gifle pour tous ceux qui ont fait confiance aux dirigeants politiques de tenir leurs promesses.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour protéger la haute mer, l’heure n’est plus aux demi-mesures »                 Plus de cinq millions de personnes se sont jointes à nous pour appeler à l’action afin de protéger les océans et d’obtenir un accord solide.              Maintenant, c’est aux négociateurs de protéger les océans. Le temps presse. Le monde nous regarde. L’avenir nous regarde.            Les signataires : Rosanna Arquette, actrice et militante ; Hayley Atwell, actrice ; Alec Baldwin, acteur et militant ; Javier Bardem, acteur ; Carlos Bardem, acteur ; Lily Cole, mannequin ; Fearne Cotton, animatrice de télévision ; Laura Dern, actrice ; David de Rothschild, explorateur ; Shepard Fairey, artiste et militant ; Hugh Fearnley-Whittingstall, chef cuisinier ; Jane Fonda, actrice et militante ; Silvia Frey, KYMA Sea Conservation & Research ; Stephen Fry, acteur ; Alvaro Longoria, réalisateur et militant ; Robert Lindsay, acteur ; Joanna Lumley, actrice et militante ; Will McCallum, responsable pour les Océans, Greenpeace UK ; Adam McKay, auteur, réalisateur et producteur ; Helen Mirren, actrice ; Arizona Muse, mannequin ; Cornelia Nauen, Mundus Maris - Sciences et arts pour la durabilité ; Vicki Nichols Goldstein, Inland Ocean Coalition ; Noma, mannequin et militante ; Farah Obaidullah, Women4Oceans ; Lillian Ono, militante pour le climat ; Chris Packham, animateur ; Piper Perabo, acteur ; Michael Palin, acteur ; Grag Queen, chanteur et militant ; Inde Relph et Sally Ranney, cofondateurs de GlobalChoices ; Mark Rylance, acteur ; Susan Sarandon, actrice et militante ; Andrew Sharpless, directeur d’Oceana ; Alejandro Sanz, chanteur ; Gustaf Skarsgard, acteur et écologiste ; Alex Smolinsky, président de Projet international pour les requins ; Brett Sommermeyer, directeur de Law of the Wild ; Alison Sudol, chanteuse, actrice et militante ; Masahiro Takemoto, plongeur et écologiste ; Ted Turner, membre fondateur, Ocean Elders ; Amber Valletta, mannequin et militante ; Shailene Woodley, actrice et défenseure des océans ; Bonnie Wright, réalisatrice et auteure ; Sindhu Vee, actrice ; Daisuke Yosumi, auteure et naturaliste.                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/24/nous-avons-besoin-de-nos-oceans-ils-maintiennent-notre-planete-habitable_6138872_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous avons besoin de nos oc\u00e9ans, ils maintiennent notre plan\u00e8te habitable\u2026\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-24T12:30:15+02:00","datePublished":"2022-08-24T12:30:15+02:00","dateModified":"2022-08-24T17:51:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Culture","International","Plan\u00e8te","Oc\u00e9ans","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que les gouvernements n\u00e9gocient \u00e0 l\u2019ONU un nouveau trait\u00e9 sur la haute mer, une cinquantaine d\u2019artistes et d\u2019intellectuels europ\u00e9ens et am\u00e9ricains, parmi lesquels Jane Fonda, Javier Bardem, Alec Baldwin, Joanna Lumley ou Susan Sarandon, lancent, \u00e0 l\u2019initiative de Greenpeace, un appel dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb pour prot\u00e9ger ces espaces vitaux pour la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/369/0/5270/2635/1342/671/60/0/c276d59_1661331109175-pns-6518057.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-20">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le géant pétrolier français coexploite en Russie un gisement dont le produit, transformé en kérosène, ravitaille des bombardiers russes. Notre enquête pose avec gravité la question du maintien de ses activités dans ce pays engagé dans une guerre inique contre l’Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Débats       Guerre en Ukraine         TotalEnergies en Russie : il faut cesser de fermer les yeux   Éditorial   Le Monde    Le géant pétrolier français coexploite en Russie un gisement dont le produit, transformé en kérosène, ravitaille des bombardiers russes. Notre enquête pose avec gravité la question du maintien de ses activités dans ce pays engagé dans une guerre inique contre l’Ukraine.   Publié le 24 août 2022 à 12h05    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Difficile de trouver un produit plus stratégique que le carburant dans une guerre. Moins que quiconque, les dirigeants du géant pétrolier français TotalEnergies ne peuvent l’ignorer. Or, en détenant une part du gisement de Termokarstovoïe, d’où est extrait un hydrocarbure liquide qui, transformé en kérosène, sert à ravitailler des avions de combat russes engagés dans la guerre contre l’Ukraine, ils s’exposent à une terrible accusation : aider Moscou dans l’agression armée qui, depuis six mois, transforme une partie de l’Europe en zone de mort et de désolation et menace l’intégrité d’un Etat souverain.            L’enquête du Monde met en évidence la chaîne d’approvisionnement menant des gisements pétroliers de Sibérie exploités par la société Terneftegaz, détenue à 49 % par TotalEnergies, aux bases aériennes d’où sont partis les avions de combat Soukhoï qui, au début du conflit, ont bombardé Marioupol, et continuent de pilonner la ville de Kharkiv. Des avions mis en cause dans le bombardement du théâtre de Marioupol qui, le 16 mars, a causé la mort de quelque 600 personnes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz de TotalEnergies sert de carburant aux avions de combat russes en Ukraine                   TotalEnergies se défend de tout acte répréhensible : le condensat de gaz produit par Terneftegaz n’est pas un carburant, et la raffinerie qui produit au final le kérosène ne lui appartient pas. D’ailleurs, le géant pétrolier respecte les décisions de l’Union européenne, qui incluent un embargo sur le pétrole russe mais pas, dans l’immédiat, sur le gaz.                 Pourtant, comment une grande entreprise française qui se proclame « citoyenne » et prétend souscrire aux engagements des Nations unies en matière de droits humains a-t-elle pu poursuivre ses livraisons de condensat de gaz transformable en kérosène après le déclenchement de l’agression contre l’Ukraine, le 24 février ? Comment ses dirigeants peuvent-ils soutenir qu’ils ne sont pour rien dans la transformation du condensat de gaz, alors qu’ils possèdent 19 % de la société Novatek, qui détient l’usine où elle est opérée ? Comment peuvent-ils affirmer que Novatek n’est pas liée à l’Etat russe, alors que l’un de ses principaux actionnaires est un familier de Vladimir Poutine visé par les sanctions occidentales ?            « Devoir de vigilance »            La réalité est que TotalEnergies, seule major pétrolière occidentale à maintenir ses activités en Russie, joue avec le feu et cherche à se cacher derrière l’ignorance de l’usage qui est fait des produits qu’elle met sur le marché. Or, depuis 2017, la loi française impose aux sociétés de grande taille un « devoir de vigilance » qui leur donne l’obligation de s’informer sur les pratiques de leurs fournisseurs et de leurs clients, y compris de leurs filiales à l’étranger, en matière de droits humains et d’environnement. Le texte prévoit l’engagement de leur responsabilité en cas de manquement dans ces domaines.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   En janvier, TotalEnergies a été contrainte de se retirer de Birmanie après la révélation par Le Monde de sa contribution au financement de la junte militaire. De la même façon, nos informations de ce jour posent avec gravité la question du maintien de ses activités dans un pays qui poursuit une guerre inique au cœur de l’Europe. La question vaut non seulement pour le géant de l’énergie, mais pour l’Etat français : comment Emmanuel Macron peut-il prétendre à la fois faire pression sur l’ex-Total pour obtenir des rabais sur les carburants en France, épargner le mastodonte d’une taxe sur ses superprofits indirectement liés à la guerre en Ukraine et continuer de fermer les yeux sur sa contribution, même involontaire, à l’agression russe ?                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/24/totalenergies-en-russie-il-faut-cesser-de-fermer-les-yeux_6138869_3232.html"},"headline":"TotalEnergies en Russie\u00a0: il faut cesser de fermer les yeux","dateCreated":"2022-08-24T12:05:36+02:00","datePublished":"2022-08-24T12:05:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Le g\u00e9ant p\u00e9trolier fran\u00e7ais coexploite en Russie un gisement dont le produit, transform\u00e9 en k\u00e9ros\u00e8ne, ravitaille des bombardiers russes. Notre enqu\u00eate pose avec gravit\u00e9 la question du maintien de ses activit\u00e9s dans ce pays engag\u00e9 dans une guerre inique contre l\u2019Ukraine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/547/0/6558/3279/1342/671/60/0/e1905b6_1661324340569-000-32a89eh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  
