<FILE-date="2022/08/27/19">

<article-nb="2022/08/27/19-1">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Après un été marqué par des événements climatiques extrêmes, la première ministre propose, dans un entretien au « Parisien », d’utiliser ce fonds pour rénover « énergétiquement les bâtiments publics » ou encore pour ramener « de la nature dans les villes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Transition écologique : Elisabeth Borne annonce un fonds vert doté d’1,5 milliard d’euros pour accompagner les collectivités      Après un été marqué par des événements climatiques extrêmes, la première ministre propose, dans un entretien au « Parisien », d’utiliser ce fonds pour rénover « énergétiquement les bâtiments publics » ou encore pour ramener « de la nature dans les villes ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 19h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, lors du discours de clôture du séminaire des cadres politiques du futur parti présidentiel au centre des congrès Robert Schuman de Metz, le 27 août 2022.  JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP                 La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé, samedi 27 août, le déblocage d’un « fonds vert » doté d’1,5 milliard d’euros destiné aux collectivités locales pour les aider à lutter contre le changement climatique, dans un entretien au Parisien.            Elisabeth Borne suggère d’utiliser ce fonds pour « la réhabilitation de friches pour limiter l’étalement urbain », pour rénover « énergétiquement les bâtiments publics comme par exemple certaines écoles », pour ramener « de la nature dans les villes » ou encore installer « des parkings relais » à leur entrée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’exécutif tente de répondre aux critiques pour « inaction climatique »                   Taxation des « super profits » envisagée            La première ministre a par ailleurs affirmé ne pas « fermer la porte » à une taxation des « super profits » des entreprises, tout en préférant que l’entreprise qui le peut « baisse les prix pour le consommateur et donne du pouvoir d’achat à ses salariés ».                 « Personne ne comprendrait que des entreprises dégagent des profits exceptionnels alors même que les Français peuvent être inquiets pour leur pouvoir d’achat », a ajouté Elisabeth Borne qui doit s’exprimer lundi devant le Medef, au moment où les prix flambent partout dans le monde en raison notamment de la guerre en Ukraine.            Elisabeth Borne a également promis que l’exécutif n’allait « pas laisser les prix de l’énergie exploser », et amortirait « les hausses » alors que les prix ont explosé sur les marchés de gros. « Nous garderons des dispositifs pour amortir les hausses des prix de l’énergie. Et nous prendrons des dispositions spécifiques pour accompagner les plus fragiles », a assuré la première ministre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/transition-ecologique-elisabeth-borne-annonce-un-fonds-vert-dote-d-1-5-milliard-d-euros-pour-accompagner-les-collectivites_6139232_823448.html"},"headline":"Transition \u00e9cologique\u00a0: Elisabeth Borne annonce un fonds vert dot\u00e9 d\u20191,5\u00a0milliard d\u2019euros pour accompagner les collectivit\u00e9s","dateCreated":"2022-08-27T19:11:33+02:00","datePublished":"2022-08-27T19:11:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Apr\u00e8s un \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9 par des \u00e9v\u00e9nements climatiques extr\u00eames, la premi\u00e8re ministre propose, dans un entretien au \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb, d\u2019utiliser ce fonds pour r\u00e9nover \u00ab\u00a0\u00e9nerg\u00e9tiquement les b\u00e2timents publics\u00a0\u00bb ou encore pour ramener \u00ab\u00a0de la nature dans les villes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/357/0/4280/2140/1342/671/60/0/d04308a_5026069-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-2">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune ont signé une déclaration commune visant à relancer la relation bilatérale entre les deux pays après des mois de crise diplomatique, et soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Algérie             L’Algérie et la France actent une « nouvelle dynamique irréversible » dans leur relation bilatérale      Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune ont signé une déclaration commune visant à relancer la relation bilatérale entre les deux pays après des mois de crise diplomatique, et soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h59, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président français, Emmanuel Macron, et son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, le 27 août 2022 à Alger.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Le président algérien, Abdelmadjid Tebboune, et son homologue français, Emmanuel Macron, ont scellé, samedi 27 août, la réconciliation entre Paris et Alger en signant une déclaration commune appelant à une « nouvelle dynamique irréversible » pour leur relation bilatérale, soixante ans après la fin de la guerre d’Algérie.            Le président Tebboune a ensuite salué une « visite excellente et réussie », assurant que la venue du chef de l’Etat français en Algérie avait permis « un rapprochement qui n’aurait pas été possible sans la personnalité même du président Macron ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                   Selon le président algérien, qui s’est exprimé en français, les deux pays vont « agir ensemble dans beaucoup de domaines en dehors de l’Algérie et la France ». « Ce rapprochement va nous permettre d’aller très très loin », a-t-il assuré.            « Dialogue permanent sur tous les sujets »            M. Tebboune a mentionné la réunion de très haut niveau qui a réuni à Alger, vendredi, les présidents et les services de sécurité des deux pays, y compris l’armée. Il s’agissait d’une première depuis l’indépendance de l’Algérie, en 1962. Le président a ainsi annoncé des actions communes « dans l’intérêt de notre environnement géopolitique ». Pour « rehausser leurs concertations politiques », Paris et Alger vont aussi instaurer un « haut conseil de coopération » au niveau des chefs d’Etat, prévoit la déclaration d’Alger.                 Selon le texte, ce « nouveau partenariat privilégié » est « devenu une exigence dictée par la montée des incertitudes et l’exacerbation des tensions régionales et internationales » :            Il fournit un cadre pour concevoir une vision commune et une démarche étroitement concertée pour faire face aux nouveaux défis globaux [crises globales et régionales, changement climatique, préservation de la biodiversité, révolution numérique, santé…].            Pour M. Macron, la déclaration d’Alger va permettre de faire en sorte que « l’intimité se renforce en ayant un dialogue permanent sur tous les sujets. Y compris les sujets qui nous empêchaient d’aller de l’avant, car ils revenaient sans cesse, la mémoire par exemple ».            Commission mixte d’historiens            Après des mois de crise diplomatique, notamment en raison des questions mémorielles sur la guerre d’Algérie, les présidents avaient annoncé dès le premier jour de la visite de M. Macron, jeudi, une nouvelle dynamique dans la relation bilatérale. Outre le dossier mémoriel autour de la colonisation française, la question des visas a empoisonné la relation bilatérale quand Paris a décidé, à l’automne 2021, d’en diviser par deux le nombre octroyé en Algérie, qui a été jugée pas assez prompte à réadmettre ses ressortissants expulsés de France.                             Lire aussi :  Guerre d’Algérie : Emmanuel Macron récuse toute « repentance » et appelle à regarder le passé « avec courage »                   La signature d’une déclaration commune pour un « partenariat renouvelé, concret et ambitieux » a été ajoutée à la dernière minute au programme de M. Macron. Il s’agira d’« un partenariat nouveau pour et par la jeunesse », avait anticipé, vendredi, le président français, annonçant d’ores et déjà l’acceptation de 8 000 étudiants algériens de plus cette année en France, qui rejoindront un contingent annuel de 30 000 jeunes.                Il s’agira aussi de lutter contre l’immigration clandestine tout en assouplissant les procédures pour « les familles de binationaux, les artistes, les sportifs, les entrepreneurs et politiques qui nourrissent la relation bilatérale ». Une commission mixte d’historiens français et algériens va aussi être créée pour « regarder » en face l’ensemble de la période de la colonisation, « sans tabou ». Elle « pourrait être installée dans les quinze à vingt jours qui suivent », a annoncé M. Tebboune samedi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris cherche l’appui d’Alger sur le Sahel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/27/l-algerie-et-la-france-actent-ensemble-une-nouvelle-dynamique-irreversible-dans-leurs-relations-bilaterales_6139221_3210.html"},"headline":"L\u2019Alg\u00e9rie et la France actent une \u00ab\u00a0nouvelle dynamique irr\u00e9versible\u00a0\u00bb dans leur relation bilat\u00e9rale","dateCreated":"2022-08-27T16:59:48+02:00","datePublished":"2022-08-27T16:59:48+02:00","dateModified":"2022-08-27T18:10:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Alg\u00e9rie"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Emmanuel Macron","Diplomatie","Alg\u00e9rie"],"description":"Emmanuel Macron et Abdelmadjid Tebboune ont sign\u00e9 une d\u00e9claration commune visant \u00e0 relancer la relation bilat\u00e9rale entre les deux pays apr\u00e8s des mois de crise diplomatique, et soixante ans apr\u00e8s la fin de la guerre d\u2019Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/809/0/6680/3340/1342/671/60/0/5d55b1f_5025218-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-3">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Une enquête de « Mediapart » révèle que l’élu centriste a été piégé et filmé à son insu alors qu’il était dans une chambre d’hôtel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorité municipale stéphanoise est directement mis en cause.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Chantage à Saint-Etienne : Gilles Artigues, ancien premier adjoint de Gaël Perdriau, va porter plainte pour « guet-apens en bande organisée »      Une enquête de « Mediapart » révèle que l’élu centriste a été piégé et filmé à son insu alors qu’il était dans une chambre d’hôtel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorité municipale stéphanoise est directement mis en cause.          Par Lucie Soullier         Publié aujourd’hui à 15h28, mis à jour à 16h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gilles Artigues (G) et Gaël Perdriau (D) lors de la séance d’installation du conseil municipal, à Saint-Etienne, le 3 juillet 2020.  RÉMY PERRIN / PHOTOPQR/LE PROGRES/MAXPPP                 Un guet-apens à forte résonance politique. Gilles Artigues, premier adjoint centriste de la ville de Saint-Etienne entre 2014 et 2022, aurait été victime d’un chantage politique après avoir été piégé et filmé à son insu en compagnie d’un escort boy, à l’instigation d’au moins un élu de sa propre majorité, selon une enquête publiée par Mediapart vendredi 26 août.            Le site d’investigation désigne un élu de la majorité municipale, Samy Kéfi-Jérôme, aujourd’hui également conseiller régional en Auvergne-Rhône-Alpes, et son compagnon de l’époque, Gilles Rossary-Lenglet, comme les acteurs principaux de l’affaire. Fin 2014, tous deux auraient placé une caméra dans une chambre d’hôtel parisienne et auraient filmé Gilles Artigues en compagnie d’un escort boy, dont les services auraient été réservés par leurs soins. Cette vidéo aurait ensuite servi à faire chanter l’élu centriste, notamment en vue de « contenir son influence politique » à Saint-Etienne, selon Mediapart.            « Menaces et chantage »            L’avocat de Gilles Artigues, André Buffard, confirme au Monde qu’il va déposer plainte contre X et contre Samy Kéfi-Jérôme en début de semaine pour « guet-apens en bande organisée financé par des fonds publics », « non-dénonciation de délit ou crime », menaces et chantage. Selon lui, M. Artigues dispose d’éléments de preuves, notamment de conversations au cours desquelles on le menace de divulguer cette vidéo à sa famille. Toujours selon son avocat, M. Artigues pense avoir été drogué ce soir-là : « Il connaît M. Kéfi-Jérôme qui l’a amené dans sa chambre pour un motif futile et l’a fait boire. Il ne se souvient ensuite de pas grand-chose. » Le parquet de Saint-Etienne confirme n’avoir reçu aucune plainte « à cette heure » et attendre qu’elle soit déposée pour analyser les faits.                 Joint par le site d’investigation, Samy Kéfi-Jérôme reconnaît l’existence de cette vidéo, mais invoque la protection de sa « vie privée » pour ne pas en dire davantage. « J’ai tout géré depuis Saint-Etienne. Samy a payé sur place l’escort », assure en revanche à Mediapart son ancien compagnon, Gilles Rossary-Lenglet. Ce dernier affirme que le maire de Saint-Etienne ainsi que son directeur de cabinet « ont mandaté Samy pour montrer la courte vidéo ». Gilles Rossary-Lenglet affirme par ailleurs que le couple aurait touché des sommes d’argent qui auraient transité par le biais de subventions municipales.            Sollicité par Le Monde, le maire de Saint-Etienne, Gaël Perdriau (LR), a affirmé samedi 27 août vouloir « comprendre tous les tenants et les aboutissants de ce dossier », mais « conteste fermement toute notion de chantage qui serait liée aux décisions que Gilles Artigues a prises récemment au sein de l’équipe municipale ». L’édile déclare n’avoir pas vu la vidéo au cœur de cette affaire.                 Lucie Soullier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/27/chantage-a-saint-etienne-gilles-artigues-ancien-premier-adjoint-de-gael-perdriau-va-porter-plainte-pour-guet-apens-en-bande-organisee_6139218_3224.html"},"headline":"Chantage \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: Gilles Artigues, ancien premier adjoint de Ga\u00ebl Perdriau, va porter plainte pour \u00ab\u00a0guet-apens en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T15:28:07+02:00","datePublished":"2022-08-27T15:28:07+02:00","dateModified":"2022-08-27T16:36:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique","Saint-\u00c9tienne"],"description":"Une enqu\u00eate de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8le que l\u2019\u00e9lu centriste a \u00e9t\u00e9 pi\u00e9g\u00e9 et film\u00e9 \u00e0 son insu alors qu\u2019il \u00e9tait dans une chambre d\u2019h\u00f4tel avec un escort boy. Au moins un membre de la majorit\u00e9 municipale st\u00e9phanoise est directement mis en cause.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/118/0/4029/2014/1342/671/60/0/8d8f92d_1661597618862-maxnewsworldfive190551.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-4">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, partisan d’une candidature unique de la gauche pour la présidentielle de 2027, n’écarte pas non plus une alliance avec la Nupes pour les européennes de 2024, après une « discussion de fond ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Parti socialiste             Parti socialiste : Olivier Faure appelle à « dépasser le conflit » interne autour de la Nupes, le débat sur les européennes est ouvert      Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, partisan d’une candidature unique de la gauche pour la présidentielle de 2027, n’écarte pas non plus une alliance avec la Nupes pour les européennes de 2024, après une « discussion de fond ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h23, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Un goodie antistress dans une boutique militante à l’entrée du campus du Parti socialiste à Blois.  GUILLAUME HERBAUT / AGENCE VU POUR « LE MONDE »                 Appel à l’unité avant un congrès de clarification. Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, a estimé samedi 27 août que le moment était venu de « tourner la page » des divisions internes provoquées par l’alliance avec la Nupes, alors que ses opposants s’organisent en vue du prochain congrès.            S’exprimant depuis l’université d’été du parti à Blois, Olivier Faure a jugé « logique que l’affrontement laisse des traces » à la suite de désaccords qui se sont exprimés sur l’alliance scellée entre LFI, EELV et le PCF lors des élections législatives. Pour autant, « le moment est venu de dépasser ce conflit », a-t-il souligné, regrettant que « certains cherchent à le maintenir et à organiser un débat d’arrière-garde au congrès ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste toujours divisé sur l’alliance avec la Nupes                   Des absents remarqués            Après le fiasco de la présidentielle, l’accord de la Nupes pour les législatives a permis au PS de sauver les meubles et de conserver un groupe de trente et un députés, loin derrière les soixante-dix-sept députés de LFI. L’enjeu de l’université d’été, qui a ouvert, vendredi, à Blois, est de reconstruire un « nouveau PS » en se réconciliant avec les cadres du parti qui avaient dénoncé cette alliance. Carole Delga, présidente de la région Occitanie, a ainsi affiché sa volonté de « défendre le collectif » et de présenter un front uni avec le premier secrétaire, Olivier Faure. Plusieurs des principaux opposants à l’alliance étaient en revanche absents à Blois, à l’instar de l’ancien président François Hollande, qui prépare un nouveau livre, de l’ancien ministre Stéphane le Foll, qui a réuni des anti-Nupes en juillet dans la Sarthe, ou de l’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve, qui a quitté le PS après l’alliance avec LFI.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « peuple de gauche », un ensemble cohérent sur le fond mais divisé sur la forme                   Les opposants hostiles à l’accord avec LFI ont commencé à se rassembler pour le futur congrès. La cheffe de file du courant minoritaire, la maire de Vaulx-en-Velin, Hélène Geoffroy, a confirmé qu’elle porterait un projet pour « refonder le parti », et va discuter « avec toutes les sensibilités du parti » pour « unifier celles et ceux qui portent la même vision d’un PS central ». « Est-ce que ça pourrait se résumer à un tout sauf Faure ? Ça pourrait », a reconnu devant la presse l’ex-premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis.            Les élections européennes en ligne de mire            Au débat de clarification s’ajoute celui des sanctions contre les cadres du parti qui ont été suspendus pour s’être présentés aux législatives face aux candidats investis par la Nupes. A ce sujet, Olivier Faure dit « ne pas imaginer qu’il n’y ait pas de sanctions du tout », quand ses opposants réclament la fin des poursuites. Les sanctions définitives seront prononcées par la Commission nationale des conflits.                 Autre débat animé, celui autour des prochaines échéances électorales. Le porte-parole du Parti socialiste (PS), Pierre Jouvet, s’est prononcé samedi en faveur d’une candidature de toute la « gauche unie » pour la présidentielle de 2027. S’exprimant sur France Inter, celui-ci a mis en garde : « Nous sommes devant la dernière station avant le désert, la prochaine victoire, c’est sans doute le Rassemblement national et Marine Le Pen si nous ne faisons rien. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le Loiret : « Pourquoi le Rassemblement national nous ferait peur ? »                   M. Jouvet, qui avait participé avant les législatives aux négociations fondatrices de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), n’écarte pas l’idée de poursuivre cette alliance pour les élections européennes de 2024. « Nous ne refusons rien par principe, mais un accord électoral, c’est d’abord une discussion de fond », a-t-il nuancé. « Chacun connaît nos différences et chacun sait que notamment avec La France insoumise, mais aussi avec le Parti communiste, nous avons des différences de fond sur l’approche européenne. Si nous discutons, et nous avons plus d’un an pour le faire, et que nous constatons que nous avons un projet partagé au niveau européen (…), pourquoi pas. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  LFI, PS, EELV… Après la séquence électorale unitaire du printemps, les enjeux identitaires refont surface à gauche                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/a-l-universite-d-ete-du-parti-socialiste-reconciliation-affichee-et-appel-a-la-gauche-unie-pour-2027_6139210_823448.html"},"headline":"Parti socialiste\u00a0: Olivier Faure appelle \u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9passer le conflit\u00a0\u00bb interne autour de la Nupes, le d\u00e9bat sur les europ\u00e9ennes est ouvert","dateCreated":"2022-08-27T14:23:35+02:00","datePublished":"2022-08-27T14:23:35+02:00","dateModified":"2022-08-27T17:30:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Politique","Parti socialiste"],"description":"Le porte-parole du PS, Pierre Jouvet, partisan d\u2019une candidature unique de la gauche pour la pr\u00e9sidentielle de 2027, n\u2019\u00e9carte pas non plus une alliance avec la Nupes pour les europ\u00e9ennes de 2024, apr\u00e8s une \u00ab\u00a0discussion de fond\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/341/0/4098/2049/1342/671/60/0/0ea2053_5024325-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-5">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Dans le sillage de son ex-mentor Nicolas Sarkozy, le ministre de l’intérieur veut faire de Beauvau un tremplin pour l’Elysée, alors que l’après-Macron a déjà commencé. Son activisme crispe l’aile gauche de la majorité, où certains lui reprochent un dangereux pas de deux avec l’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                             JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                       Politique          Gérald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions   Par Solenn de Royer   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h59     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       PortraitDans le sillage de son ex-mentor Nicolas Sarkozy, le ministre de l’intérieur veut faire de Beauvau un tremplin pour l’Elysée, alors que l’après-Macron a déjà commencé. Son activisme crispe l’aile gauche de la majorité, où certains lui reprochent un dangereux pas de deux avec l’extrême droite.                Le ventilateur tourne lentement. Il fait une chaleur moite sous le faré de la résidence du préfet, cachée derrière un rideau de palmiers, des ylangs-ylangs et des bougainvilliers. Au dernier jour de sa visite à Mayotte, mardi 23 août, Gérald Darmanin, barbe de trois jours et bras de chemise, prend un café avec ses collaborateurs, devant la mer turquoise. La conversation glisse sur la course de karting organisée fin juillet pour les détenus dans la cour de la prison de Fresnes (Val-de-Marne), qui fait polémique depuis trois jours. Le ministre de l’intérieur, qui n’a pas réagi en public mais hausse les yeux au ciel en privé, s’étonne que le sujet ait encore fait, la veille, l’ouverture des « 20 Heures ». « C’est le mois d’août, il n’y a rien dans l’actualité », tente d’expliquer un conseiller. Le ministre s’esclaffe : « Il n’y a rien… ! C’est sympa pour celui qui s’est décarcassé tout l’été ! »                              La traversée du lagon entre Dzaoudzi et Mamoudzou au cours d'une visite à Mayotte, le 23 août 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Celui qui s’est « décarcassé », c’est lui. Alors que les ministres, retenus à Paris jusqu’au 5 août par une session parlementaire tardive, se sont dépêchés de partir en vacances, Gérald Darmanin en a profité pour se distinguer, on l’a vu partout. Au chevet des pompiers, à l’offensive contre les rodéos urbains ou les délinquants, cette « minorité d’emmerdeurs » (Journal du dimanche, le 21 août). Il a multiplié les annonces martiales, comme à Mayotte, où il a proposé de durcir l’attribution de la nationalité aux enfants d’étrangers nés sur l’île ou encore de créer des « lieux de redressement » pour les enfants délinquants, encadrés par des militaires. Ce qui a suscité un réel agacement dans les allées du pouvoir, où l’on juge que « Gérald », décidément, pousse toujours le bouchon trop loin.          « Surenchère d’annonces »          Furieux de voir le ministre de l’intérieur et des outre-mer fouler ses plates-bandes, le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, a aussitôt fait passer une note à Matignon pour recadrer le débat et montrer en quoi cette mesure était inapplicable pour des mineurs de moins de 13 ans. Même Emmanuel Macron, qui avait pourtant évoqué cette idée pendant la campagne, a jugé qu’il avait « dérapé » et a demandé à Elisabeth Borne, avec laquelle il a dîné mardi 23 août à l’Elysée, de le recadrer. La première ministre le recevra la semaine prochaine, à froid. Mais déjà, un sujet chasse l’autre. A peine rentré de Mayotte, M. Darmanin a annoncé qu’il se rendrait en Afrique de l’Ouest pour « anéantir » le trafic de crack, qui se répand à Paris. « Il s’inspire de ce qu’a fait Nicolas Sarkozy en 2002 et esquisse une stratégie pour 2027, observe le député Les Républicains (LR) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti. Il est dans une surenchère d’annonces qui ne sont jamais véritablement suivies d’effets. C’est du Sarko dévalué. »        Il vous reste 85.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/gerald-darmanin-petits-calculs-et-grandes-ambitions_6139203_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin, petits calculs et grandes ambitions","dateCreated":"2022-08-27T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-08-27T12:00:13+02:00","dateModified":"2022-08-27T13:59:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Dans le sillage de son ex-mentor Nicolas Sarkozy, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur veut faire de Beauvau un tremplin pour l\u2019Elys\u00e9e, alors que l\u2019apr\u00e8s-Macron a d\u00e9j\u00e0 commenc\u00e9. Son activisme crispe l\u2019aile gauche de la majorit\u00e9, o\u00f9 certains lui reprochent un dangereux pas de deux avec l\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/0636df2_1661122766280-darmanin-mayotte-20220821-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-6">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ « Une personnalité, un objet » (40/40). Après avoir testé l’efficacité en ville de son trois-roues lors de la primaire socialiste, une fois élu, le « président normal » s’est remis en selle pour des escapades secrètes chez l’actrice Julie Gayet révélées par la presse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté, j’écris ton nom      Le roman noir de la coke                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le scooter de François Hollande, ou les transports amoureux de « l’homme au casque »   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » (40/40). Après avoir testé l’efficacité en ville de son trois-roues lors de la primaire socialiste, une fois élu, le « président normal » s’est remis en selle pour des escapades secrètes chez l’actrice Julie Gayet révélées par la presse.   Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Sur la route qui le menait vers l’élection présidentielle de 2012, François Hollande cheminait à scooter. Tranquille, il doublait tout le monde. Le leader socialiste remplissait son agenda en pilotant en souplesse son Piaggio MP3, une machine appréciée des urbains trop pressés pour s’en remettre aux transports en commun et suffisamment modernes pour récuser le taxi ou la voiture individuelle. Avec ses trois roues, ce modèle est très stable, mais il n’est pas fait pour ceux qui cherchent à slalomer dans le trafic. Un scooter réformiste, social-démocrate, en quelque sorte. La monture idéale pour un futur « président normal », loin de l’image de DSK descendant d’une Porsche Panamera.                           LOÏC LUSNIA               Lors de la primaire socialiste, l’apparition casquée de François Hollande en « une » du Parisien-Aujourd’hui en France avait fait jaser. Son rival Vincent Peillon avait jugé cette image plus évocatrice d’« un livreur de pizzas » que d’une icône présidentielle. Une fois intronisé candidat, le héraut du Parti socialiste (PS) s’était cabré contre cet ostracisme : « Ce mode de déplacement serait-il infamant ? Serait-il tellement ordinaire qu’il déconsidérerait celui qui l’utilise ? » Et, dans un cri du cœur, il ajoutait, à propos de son trois-roues : « Je le prends moins maintenant, pour des raisons de sécurité, mais ça me coûte. Franchement, ça me coûte… » Le sacrifice ne fut pas vain. La primaire lui sourit ; la présidentielle, aussi.          Rupture expéditive          Pour François Hollande, saisir un guidon n’a jamais été une posture. Lorsqu’il dirigeait le PS, le premier secrétaire appréciait de pouvoir enchaîner les déplacements parisiens en usant d’un moyen de transport plus rapide et plus agréable que les quatre-roues. Plus discret, aussi, lorsque l’on ne souhaite pas étaler son emploi du temps au grand jour.               Un beau matin de janvier 2014, le scooter a rattrapé le président. Le magazine Closer publie des photos le montrant sur le point de prendre place comme passager sur un MP3 piloté par un garde du corps. Direction, un immeuble de la rue du Cirque, d’où sortira, quelques instants plus tard, Julie Gayet. On connaît la suite : vaudeville élyséen et rupture expéditive avec sa compagne, Valérie Trierweiler, qui publiera en septembre son Merci pour ce moment (Les Arènes) écrit au vitriol.                           Lire aussi (2020) :  Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Julie Gayet : « Nous, on sait qu’on s’aime, notre vie privée ne regarde personne »                 A partir de ce moment, le scooter hollandais n’est plus l’instrument de mobilité préféré du président à la bonne franquette, mais le véhicule sournois des infidélités d’un chef de l’Etat volage. Un boulet à traîner, ou plutôt à pousser, comme une bécane en panne sèche. On reprochera même à « l’homme au casque » d’avoir été surpris à l’arrière d’un Piaggio et non d’un Peugeot Metropolis, le trois-roues made in France. Personnalité résiliente, François Hollande n’a rien abdiqué. En avril 2018, à des étudiants de Cergy-Pontoise qui lui demandaient s’il était plutôt « Uber ou scooter », il répondit sans hésiter : « Scooter, bien sûr ! »        Il vous reste 2.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/27/le-scooter-de-francois-hollande-ou-les-transports-amoureux-de-l-homme-au-casque_6139201_3451060.html"},"headline":"Le scooter de Fran\u00e7ois Hollande, ou les transports amoureux de \u00ab\u00a0l\u2019homme au casque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-27T13:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Politique","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet\u00a0\u00bb (40\/40). Apr\u00e8s avoir test\u00e9 l\u2019efficacit\u00e9 en ville de son trois-roues lors de la primaire socialiste, une fois \u00e9lu, le \u00ab\u00a0pr\u00e9sident normal\u00a0\u00bb s\u2019est remis en selle pour des escapades secr\u00e8tes chez l\u2019actrice Julie Gayet r\u00e9v\u00e9l\u00e9es par la presse.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/731/0/3661/1830/1342/671/60/0/7b4e2f4_1658246684431-40-objets-de-pouvoir-hollande.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-7">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Les présidents français et algérien devaient entériner samedi un accord de « partenariat renouvelé ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Algérie             A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »      Les présidents français et algérien devaient entériner samedi un accord de « partenariat renouvelé ».          Par Madjid Zerrouky(Alger, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 14h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Déclaration conjointe à la presse du président Emmanuel Macron et du président algérien Abdelmadjid Tebboune, au palais présidentiel d’El-Mouradia, à Alger, le 25 août 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               « Je reviendrai à Alger, après Oran, pour saluer le président Tebboune et les ministres algériens et signer une “déclaration commune pour un partenariat renouvelé et ambitieux”. Nous l’avons décidé hier et pendant la nuit, car les choses se font bien dans l’enthousiasme du moment », s’est félicité Emmanuel Macron, vendredi 26 août, au cours d’un discours prononcé devant la communauté française à Alger. En visite à Oran, la deuxième ville du pays, samedi 27 août, le président français fera donc de nouveau étape dans la capitale algérienne avant de rentrer.          Emmanuel Macron aura rencontré Abdelmadjid Tebboune à trois reprises, ils ont échangé jusqu’au bout de la nuit et cultivé leur proximité. Jamais des présidents français et algérien ne se seront autant vus en un si cours laps de temps. Un ancien diplomate algérien dit devoir remonter aux années 1980 et aux relations entre Chadli Bendjedid et François Mitterrand pour se souvenir d’autant de bonne humeur affichée.                           Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                 Feu de paille, après tant de rapprochements et de brouilles qui rythment les relations entre Paris et Alger, ou « nouveau pacte tourné vers l’avenir et la jeunesse », comme l’espère Emmanuel Macron ?          Succès diplomatique          Au terme de cette visite, qui se voulait d’« amitié » à défaut d’être officielle, le président français peut se targuer d’avoir arraché un succès diplomatique, si symbolique soit-il, au cœur de la nuit du 25 et 26 août, après un dîner avec son homologue algérien. Un « partenariat renouvelé », se félicitait-il, vendredi, après une « déambulation » dans le cimetière européen de Saint-Eugène à Alger. Ce lieu, où le temps s’est figé au siècle passé, entretient, le long des caveaux familiaux et des sépultures des soldats des armées d’Afrique, la mémoire de cent trente années de colonisation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Paris cherche l’appui d’Alger sur le Sahel                 Dans ce cimetière inauguré en 1836, qui s’étend sur une quinzaine d’hectares et où seraient inhumées près de 135 000 personnes, Emmanuel Macron espérait se recueillir en présence du grand rabbin de France, Haïm Korsia, une première sur le sol de l’Algérie indépendante, et un moment fort annoncé de son voyage. Mais quelques heures avant d’embarquer dans l’avion, ce dernier a annulé sa visite en déclarant avoir été testé positif Covid-19. Le président français s’est finalement recueilli en présence des ministres de l’économie, des affaires étrangères, de la défense et de l’intérieur qui l’accompagnaient.               Depuis son arrivée, le chef de l’Etat s’évertue à mettre la question mémorielle au centre des débats d’une visite où des dossiers difficiles, voire piégeux, ne manquent pas. Outre la mémoire, figure aussi l’épineuse question des visas ou de l’approvisionnement énergétique de l’Europe à l’heure où la pénurie guette ses économies.        Il vous reste 62.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/27/a-alger-macron-multiplie-les-signes-d-amitie_6139198_3212.html"},"headline":"A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d\u2019\u00ab\u00a0amiti\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T11:02:26+02:00","datePublished":"2022-08-27T11:02:26+02:00","dateModified":"2022-08-27T14:43:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Politique","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"Les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et alg\u00e9rien devaient ent\u00e9riner samedi un accord de \u00ab\u00a0partenariat renouvel\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky","description":"Alger, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/106/0/1280/640/1342/671/60/0/384ec69_1661604189285-cbi1066113.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-8">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La visite en Algérie d’Emmanuel Macron a donné lieu à une réunion inédite au plus haut sommet des responsables militaires et du renseignement des deux pays. Le président français a notamment mis en cause « l’impérialisme russe » dans la région.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Le Monde Afrique        Sahel             Paris cherche l’appui d’Alger sur le Sahel      La visite en Algérie d’Emmanuel Macron a donné lieu à une réunion inédite au plus haut sommet des responsables militaires et du renseignement des deux pays. Le président français a notamment mis en cause « l’impérialisme russe » dans la région.          Par Madjid Zerrouky(Envoyé spécial à Alger)         Publié aujourd’hui à 09h47    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Un véhicule blindé léger est chargé dans un avion, dans le cadre du retrait des troupes françaises de leurs dernières bases au Mali, le 28 juin 2022.  ETAT MAJOR DES ARMEES/AFP               C’est ce qu’Emmanuel Macron appelle le « grand dossier sahélien ». Vendredi 26 août, en fin d’après-midi, le chef d’Etat français s’est presque félicité d’être arrivé en retard pour la traditionnelle allocution présidentielle devant les membres de la communauté française réunis à la résidence de l’ambassade de France à Alger. La raison : « Des discussions dans un cadre inédit depuis 1962 », qu’il a eues, un peu plus tôt dans la journée, avec les plus hautes autorités algériennes, le président, Abdelmadjid Tebboune, et les chefs de l’armée. Une première, longtemps espérée par Paris.          « Nous nous sommes retrouvés avec nos ministres des armées, chefs d’état-major des armées et grands directeurs [du renseignement] avec une volonté d’avancer sur les questions existentielles, stratégiques et sécuritaires qui étaient comme un angle mort jusqu’alors dans notre relation. » Comprendre la situation régionale – avant tout au Sahel – et, surtout, l’irruption de ce que le chef de l’Etat français appelle l’« impérialisme russe » dans la région.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron multiplie les signes d’« amitié »                 « L’Algérie a un rôle tout à fait clé au Sahel, géographiquement et politiquement », rappelait-il déjà en quittant le cimetière européen de Saint-Eugène, qu’il avait arpenté dans la matinée, tout en défendant le bilan de la France du Mali, d’où l’armée française a achevé son retrait, cet été. « Notre volonté est de renforcer le partenariat avec l’Algérie, de pouvoir œuvrer ensemble, à la fois sur le plan politique et diplomatique, a-t-il poursuivi, mais aussi pour passer les bons messages et éviter que des mercenaires puissent fleurir dans la région, en particulier le Groupe Wagner. »          « Faire preuve de pédagogie »          Ce groupe, faux nez de l’interventionnisme militaire du président russe, Vladimir Poutine, est accusé par Paris de servir ses « intérêts économiques » propres et de « sécuriser la junte » au pouvoir à Bamako. Alger, proche des autorités maliennes et historiquement lié à la Russie, assure, de son côté, vouloir privilégier une solution politique et revendique une neutralité, en façade du moins, fidèle à son principe de non-intervention dans les affaires intérieures d’un pays tiers.               « La neutralité algérienne actuelle est un confort. Mais nous devons faire preuve de pédagogie et leur expliquer que ce n’est pas qu’un problème d’Européens, cela concerne toute la région, affirme une source diplomatique française. Quelles sont les motivations des Russes ? Le président Emmanuel Macron a été très clair avec les pays africains sur le problème de l’impérialisme russe. Je pense que les Algériens en ont conscience. Il faut les féliciter et les encourager à adopter une attitude de moindre prudence. »        Il vous reste 18.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/27/paris-cherche-l-appui-d-alger-sur-le-sahel_6139190_3212.html"},"headline":"Paris cherche l\u2019appui d\u2019Alger sur le Sahel","dateCreated":"2022-08-27T09:47:36+02:00","datePublished":"2022-08-27T09:47:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sahel"],"keywords":["D\u00e9fense","Mali","Sahel","Politique","Emmanuel Macron","International","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"description":"La visite en Alg\u00e9rie d\u2019Emmanuel Macron a donn\u00e9 lieu \u00e0 une r\u00e9union in\u00e9dite au plus haut sommet des responsables militaires et du renseignement des deux pays. Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais a notamment mis en cause \u00ab\u00a0l\u2019imp\u00e9rialisme russe\u00a0\u00bb dans la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial \u00e0 Alger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/816/0/4928/2464/1342/671/60/0/0ae3bc2_1661585771564-000-32gn7hy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sahel","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sahel/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-9">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La première ministre, Elisabeth Borne, intervient en clôture d’un séminaire organisé samedi à Metz, qui vient unir le parti affaibli par sa majorité relative à l’Assemblée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       La République en marche             Parti présidentiel : LRM, Agir et Territoires de progrès se regroupent pour lancer Renaissance      La première ministre, Elisabeth Borne, intervient en clôture d’un séminaire organisé samedi à Metz, qui vient unir le parti affaibli par sa majorité relative à l’Assemblée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h26, mis à jour à 10h18    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’eurodéputé Stéphane Séjourné, ancien conseiller d’Emmanuel Macron, doit diriger le nouveau parti Renaissance.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La République en marche (LRM) et deux partis alliés, Agir et Territoires de progrès, se réunissent samedi 27 août à Metz pour mettre sur les rails Renaissance, le nouveau parti présidentiel, qui reprend le nom du groupe politique élu en juin à l’Assemblée nationale. La première ministre, Elisabeth Borne, issue de l’aile gauche de la majorité, s’exprimera en clôture de ce « séminaire des cadres ».            Une curieuse équation attend Renaissance : pour la première fois depuis la réforme de 2008, le parti présidentiel soutient un chef de l’Etat qui, réélu pour un second mandat, ne pourra pas se représenter.                 Autre difficulté : le parti ne dispose pas de majorité absolue à l’Assemblée nationale, même avec l’appui de ses deux alliés autonomes, le MoDem de François Bayrou et Horizons d’Edouard Philippe, soucieux de préserver leur singularité.            LRM, qui avait émergé en 2016 pour faire élire le président Emmanuel Macron, n’a jamais eu un véritable ancrage territorial, et a collectionné les revers aux élections locales. LRM est « un parti politique qui, objectivement, est assez fantomatique, et assez déstructuré (…), une grande différence avec le MoDem et même, dans une certaine mesure, avec Horizons qui a quand même été chercher un certain nombre de réseaux de la droite », relève Benjamin Morel, professeur de droit public à Paris-II Panthéon-Assas.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : une majorité présidentielle rebaptisée et remaniée                   Un parti dirigé par Stéphane Séjourné            La nouvelle formation politique sera dirigée par Stéphane Séjourné, qui est déjà président du groupe Renaissance au Parlement européen. « Emmanuel Macron m’a demandé de réinventer un nouveau parti », avait annoncé, en juillet, au Figaro, l’ancien conseiller du président.                Une charte ou table « des valeurs » sera versée au débat, samedi, pour réaffirmer les grands principes du mouvement présidentiel. Stanislas Guerini, futur ex-patron de LRM et désormais ministre de la transformation et de la fonction publiques, espère que Renaissance reflétera « une étape supplémentaire du dépassement » du clivage droite-gauche, leitmotiv d’Emmanuel Macron.            L’aile gauche est représentée par Territoires de progrès, dirigé par le ministre du travail, Olivier Dussopt. L’ancrage à droite est incarné par Agir, le parti du ministre chargé des relations avec le Parlement, Franck Riester, dont le projet non abouti de fusion avec Horizons a poussé quelques troupes chez Edouard Philippe (Horizons).            Mais « la grande question sera comment construire une cohésion » avec « une politique qui, pour des raisons d’équilibres à l’Assemblée, tend vers la droite, quand vous avez une grande partie de députés issus du centre gauche », estime Benjamin Morel.                Deux ministres de l’aile droite, Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, entendent bien s’investir au sein du parti. Une « direction collégiale » doit mener la barque jusqu’aux élections européennes, dans la perspective d’un Congrès, puis de la présidentielle de 2027. Car même sans M. Macron, Renaissance aura vocation à soutenir un candidat.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/parti-presidentiel-lrm-agir-et-territoires-de-progres-se-regroupent-pour-lancer-renaissance_6139188_823448.html"},"headline":"Parti pr\u00e9sidentiel\u00a0: LRM, Agir et Territoires de progr\u00e8s se regroupent pour lancer Renaissance","dateCreated":"2022-08-27T09:26:11+02:00","datePublished":"2022-08-27T09:26:11+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:18:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["Politique","La R\u00e9publique en marche"],"description":"La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, intervient en cl\u00f4ture d\u2019un s\u00e9minaire organis\u00e9 samedi \u00e0 Metz, qui vient unir le parti affaibli par sa majorit\u00e9 relative \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/d5eac5c_1661453699449-000-32de7bq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-10">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l’indépendance algérienne en hébergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les « porteurs de valises », rappelle l’historien Claus Leggewie dans une tribune au « Monde », qui évoque les nombreuses réalités oubliées algéro-allemandes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Algérie         « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Tribune        Claus Leggewie  Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne        L’Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l’indépendance algérienne en hébergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les « porteurs de valises », rappelle l’historien Claus Leggewie dans une tribune au « Monde », qui évoque les nombreuses réalités oubliées algéro-allemandes.   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    En juillet 1962, le chancelier allemand Konrad Adenauer (1876-1967) et le président français Charles de Gaulle (1890-1970) ont célébré la réconciliation franco-allemande dans le lieu ultra-symbolique de la cathédrale de Reims. Quelques jours auparavant, l’Algérie s’était déclarée indépendante de la France après 132 ans de domination coloniale. Une petite foule de « porteurs de valises » allemands, qui soutenaient le Front de libération national (FLN), y avait également contribué.          Sa direction s’était réfugiée dans les ambassades des pays du Maghreb déjà indépendants, le Maroc et la Tunisie, et le chancelier Adenauer connaissait bien la coopération clandestine entre les Algériens et les Allemands – étudiants, syndicalistes, intellectuels, chrétiens, hommes politiques.          Un des terreaux de la guerre d’indépendance          Tacitement, le ministère des affaires étrangères à Bonn appréciait ce germe de coopération avec l’Afrique postcoloniale. Et miracle : cela ne gênait pas du tout la réconciliation franco-allemande. L’Allemagne, qui a dû reconquérir sa place dans la communauté des peuples après 1945, a donc eu sa (petite) part dans l’indépendance algérienne.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : l’Allemagne, sanctuaire du FLN                 Les trois pays ont encore bien plus en commun. Mais aujourd’hui, l’Algérie ne joue pratiquement aucun rôle dans la politique étrangère allemande, les relations économiques restent bien en deçà des possibilités, aucun correspondant d’un grand média allemand ne réside à Alger, les échanges culturels et scientifiques sont minimes, seuls quelques touristes s’égarent dans le pays.               Le partenaire privilégié s’appelle le Maroc. La Tunisie joue également un rôle plus important que le plus grand pays d’Afrique, où près de la moitié de la population a moins de 30 ans et où un mouvement démocratique remarquable défie le régime autocratique depuis 2019 et mériterait aussi davantage de « porteurs de valises » de l’Europe. Il serait temps de créer un triangle franco-algéro-allemand.          Les Allemands ne sont pas seulement liés à l’Algérie par la lutte de décolonisation. Le 8 mai 1945 serait déjà l’occasion d’une politique commune de mémoire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les 60 ans des accords d’Evian : la Légion étrangère, cible d’un réseau allemand pro-FLN                 En France, cette date est célébrée comme le jour de la libération. Mais ce jour-là, la revendication pacifique d’autonomie et d’indépendance des troupes auxiliaires algériennes a été brutalement réprimée à Sétif par les forces de sécurité. Une tragédie qui fut l’un des terreaux de la guerre d’indépendance contre la colonisation française qui éclata en 1954, dura huit ans et dont les dimensions cruelles n’ont pas vraiment été traitées jusqu’à aujourd’hui.        Il vous reste 55.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/27/il-serait-temps-de-creer-un-triangle-memoriel-franco-algero-allemand_6139184_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il serait temps de cr\u00e9er un triangle m\u00e9moriel franco-alg\u00e9ro-allemand\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T09:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-27T09:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-27T10:20:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Alg\u00e9rie"],"keywords":["\u00c9conomie","Economie","Politique","Histoire","International","Europe","Allemagne","1962 : l'ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019Allemagne a eu aussi sa part dans la lutte pour l\u2019ind\u00e9pendance alg\u00e9rienne en h\u00e9bergeant des dirigeants du FNL et en laissant agir les \u00ab\u00a0porteurs de valises\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019historien Claus Leggewie dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui \u00e9voque les nombreuses r\u00e9alit\u00e9s oubli\u00e9es alg\u00e9ro-allemandes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claus Leggewie","description":"Titulaire de la chaire Ludwig B\u00f6rne \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Giessen, Allemagne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/778/0/6746/3373/1342/671/60/0/5d26d9d_5011076-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-11">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Dans ce département, historiquement de droite, deux députés Rassemblement national ont été élus en juin en profitant de la normalisation de Marine Le Pen et de son mouvement et de l’effondrement du parti Les Républicains. Un basculement annonciateur des évolutions de la formation d’extrême droite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                             JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                        Politique       Rassemblement national         Dans le Loiret : « Pourquoi le Rassemblement national nous ferait peur ? »   Par Ivanne Trippenbach (Briare, Châtillon-Coligny (Loiret), envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 05h15     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageDans ce département, historiquement de droite, deux députés Rassemblement national ont été élus en juin en profitant de la normalisation de Marine Le Pen et de son mouvement et de l’effondrement du parti Les Républicains. Un basculement annonciateur des évolutions de la formation d’extrême droite.                Le député, le maire et le gendarme se tiennent dans un champ de maïs, au pied d’une grue qui se dresse à Châtillon-Coligny, dans les environs de Montargis, sous-préfecture du Loiret. « Il y en a pour tout le monde », encourage le chef de chantier.          Alors Thomas Ménagé, élu du Rassemblement national (RN) dans la 4e circonscription du département, s’empare de la truelle pour étaler le ciment. Son nom n’est pas cité parmi les autorités au moment de consacrer le premier parpaing de la future caserne de gendarmerie. Qu’importe, il revendique sa place et apporte sa pierre, comme d’autres députés RN élus le 19 juin, à l’œuvre de normalisation de Marine Le Pen.                              Le député (RN) Thomas Ménagé, lors de la pose de la première pierre d’une caserne de gendarmerie, à Châtillon-Coligny (Loiret), le 8 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Sur les six sièges de députés du Loiret, deux ont été remportés par la nouvelle génération de l’extrême droite : Thomas Ménagé donc, 30 ans, à Montargis (63,4 %), et Mathilde Paris, 37 ans, ancienne du Mouvement pour la France de Philippe de Villiers, ex-cheffe d’entreprise de design, dans la 3e circonscription, celle de Gien (52,2 %). Une première sur des terres qui, depuis vingt ans, ont toujours voté à droite.               Les habitants retiennent du premier qu’il a battu Jean-Michel Blanquer, l’ancien ministre de l’éducation nationale aspergé de crème chantilly par deux enseignants en colère, puis reparti à Paris sans se qualifier au second tour. La seconde a évincé le sortant Les Républicains (LR) Claude de Ganay dès le premier tour et renvoie à l’histoire ancienne la parenthèse radicale-socialiste ouverte dans le sud de ce département gaulliste, au nom d’une ruralité à incarner contre des élus « hors-sol ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le RN met en scène, à l’Assemblée nationale, une opposition sage mais protestataire                 Tous deux sont à l’image de l’évolution du parti nationaliste et de son électorat, implanté en milieu périurbain et sensible aux espoirs des « gilets jaunes ». Ici, ni tout à fait la ville ni totalement la campagne, le chômage tutoie la moyenne nationale et les propriétaires d’une résidence principale sont plus nombreux qu’en moyenne en France.          Colère contre « les feignants », « les assistés »          Au cœur de Châtillon-Coligny, au début du mois de juillet, un monsieur à chapeau et barbe blanche promène à pas lents son coton de Tuléar nommé Blum. Hommage à Léon. Robert Le Moing, 80 ans, ancien charcutier (« comme ouvrier, pas comme patron, sinon je serais pas là »), déteste changer ses habitudes. Il a toujours voté à droite, mais choisit désormais le RN pour que la retraite s’améliore, même s’il juge sa pension mensuelle de 1 200 euros « correcte ». « Les étrangers, ça ne me dérange pas tant qu’ils ne m’embêtent pas. Je n’aimais pas Jean-Marie Le Pen », précise-t-il en jugeant le parti qui prône la préférence nationale pas plus « xénophobe » qu’un autre.            Il vous reste 76.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/27/dans-le-loiret-pourquoi-le-rassemblement-national-nous-ferait-peur_6139168_823448.html"},"headline":"Dans le Loiret\u00a0: \u00ab\u00a0Pourquoi le Rassemblement national nous ferait peur\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-27T05:15:06+02:00","datePublished":"2022-08-27T05:15:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Politique","Rassemblement national"],"description":"Dans ce d\u00e9partement, historiquement de droite, deux d\u00e9put\u00e9s Rassemblement national ont \u00e9t\u00e9 \u00e9lus en juin en profitant de la normalisation de Marine Le Pen et de son mouvement et de l\u2019effondrement du parti Les R\u00e9publicains. Un basculement annonciateur des \u00e9volutions de la formation d\u2019extr\u00eame droite.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach","description":"Briare, Ch\u00e2tillon-Coligny (Loiret), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/818/0/5900/2950/1342/671/60/0/cba0c95_1658243316058-jmug220708004.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-12">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ « Au cœur de l’Amazonie » (6/6). Après des milliers de kilomètres le long de la Transamazonienne, le voyage de nos reporters prend fin à Labrea, où la route se termine en cul-de-sac, au bord du rio Purus. Sur l’autre rive, la forêt, longtemps préservée, est désormais la proie des pilleurs de bois, fermiers et orpailleurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Au cœur de l’Amazonie      Liberté, j’écris ton nom      Le roman noir de la coke                                           TOMMASO PROTTI POUR « LE MONDE »                        Séries d'été       Au cœur de l’Amazonie         « Au cœur de l’Amazonie » : à Labrea, fin de route pour la grande forêt   Par Bruno Meyerfeld (Labrea (Brésil), envoyé spécial)   Publié hier à 20h00, mis à jour à 02h31     Temps de Lecture 12 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Au cœur de l’Amazonie » (6/6). Après des milliers de kilomètres le long de la Transamazonienne, le voyage de nos reporters prend fin à Labrea, où la route se termine en cul-de-sac, au bord du rio Purus. Sur l’autre rive, la forêt, longtemps préservée, est désormais la proie des pilleurs de bois, fermiers et orpailleurs.                Il a fallu faire un écart. Sortir de la Transamazonienne. Bifurquer vers le nord et emprunter sur 70 kilomètres une nouvelle route, la BR 319, plus accidentée encore, où notre 4 × 4 progresse avec difficulté. Le jeu en vaut la chandelle. La veille, un contact, dont nous tairons le nom pour des raisons de sécurité, nous a proposé de nous emmener sur la « ligne de front ». « Vous voulez voir des arbres tomber ? Eh bien je vais vous en montrer ! », a-t-il promis, fanfaron. Rendez-vous a été pris, à 8 heures du matin. Près d’une baraque de bois, un petit chemin de terre s’enfonce dans la jungle. Au loin perce le bruit des tronçonneuses.          Cette forêt se mérite. Elle n’aime pas les intrus. Pour la pénétrer, il faut traverser des marécages boueux, de l’eau jusqu’aux genoux, escalader d’énormes tas de bois, traverser des buissons épineux. Les branches griffent le visage, les échardes s’enfoncent à travers le cuir des chaussures. Reptiles, sangsues, tarentules, scorpions, grenouilles venimeuses, panthères tachetées… le danger peut venir du sol mais aussi des airs : certains serpents, tel le boa émeraude (deux mètres de long), se jettent parfois sur leur proie en se laissant tomber depuis les branches.                              Un tronçon boueux de la route transamazonienne vers Labrea, au Brésil, le 8 juin 2022.  TOMMASO PROTTI POUR « LE MONDE »               « C’est bien les gars ! Ça vous fait faire du sport ! », s’amuse notre guide qui, au bout de quarante-cinq minutes, s’arrête tout net face à un mur de feuillages. « Je crois que je me suis perdu… » Le vacarme des tronçonneuses a beau se faire de plus en plus proche, impossible d’aller plus loin. Mieux vaut rebrousser chemin. Revenus au point de départ, épuisés, nous voici dégoulinants de sueur, le visage rougi et les pieds sanguinolents. Le découragement guette. On se prépare à repartir bredouille. Quand, soudain, surgit un être miraculeux : un jeune métis en casquette et tee-shirt rose, machette à la main ! « Mon beau-frère ! », lance notre guide. Lui sait où sévissent les bûcherons.               En moins de dix minutes, nous sommes à leurs côtés, cinq hommes casqués de blanc, couverts de sciure et d’échardes. « Vous n’êtes pas de la police hein ?  », nous demande l’un d’eux, sur le ton de la plaisanterie. Dans le chaos de la jungle, les postes sont strictement répartis. Les motosserristas (« tronçonneurs ») abattent les arbres, assistés par un cuisinier à la popote et un meloso (« graisseux »), chargé de l’approvisionnement en essence. Tout le reste se fait à l’aide de petites tronçonneuses orange, graissées avec minutie. Sur l’une d’elles, une inscription : « Dieu est fidèle. »          Vengeance désespérée        Il vous reste 85.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/26/au-c-ur-de-l-amazonie-a-labrea-fin-de-route-pour-la-grande-foret_6139146_3451060.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Labrea, fin de route pour la grande for\u00eat","dateCreated":"2022-08-26T20:00:10+02:00","datePublished":"2022-08-26T20:00:10+02:00","dateModified":"2022-08-27T02:31:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie\u00a0\u00bb (6\/6). Apr\u00e8s des milliers de kilom\u00e8tres le long de la Transamazonienne, le voyage de nos reporters prend fin \u00e0 Labrea, o\u00f9 la route se termine en cul-de-sac, au bord du rio Purus. Sur l\u2019autre rive, la for\u00eat, longtemps pr\u00e9serv\u00e9e, est d\u00e9sormais la proie des pilleurs de bois, fermiers et orpailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Labrea (Br\u00e9sil), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/25/747/0/6240/3120/1342/671/60/0/df6241b_1658739431793-prt22br3676transamaz-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Au c\u0153ur de l\u2019Amazonie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/au-c-ur-de-l-amazonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-13">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Candidate favorite pour succéder à Boris Johnson au poste de première ministre, Liz Truss avait refusé de dire si le président français était « ami ou ennemi » de son pays, alors que plusieurs dossiers de contentieux existent entre la France et le Royaume-Uni.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Royaume-Uni             « Ami ou ennemi » ? Emmanuel Macron répond à Liz Truss que « le Royaume-Uni est une nation amie, quels que soient ses dirigeants »      Candidate favorite pour succéder à Boris Johnson au poste de première ministre, Liz Truss avait refusé de dire si le président français était « ami ou ennemi » de son pays, alors que plusieurs dossiers de contentieux existent entre la France et le Royaume-Uni.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h59    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Candidate à la succession de Boris Johnson, la ministre britannique des affaires étrangères, Liz Truss, lors d’une réunion électorale du Parti conservateur à Birmingham, le 23 août 2022.  GEOFF CADDICK / AFP                 « Le Royaume-Uni est une nation amie, forte et alliée, quels que soient ses dirigeants », a déclaré le président français, Emmanuel Macron, depuis Alger, vendredi 26 août, après que la ministre britannique des affaires étrangères, candidate favorite au poste de première ministre, Liz Truss, a refusé de dire si le président français était « ami ou ennemi » de son pays.            Interrogée jeudi soir lors d’une réunion électorale du parti conservateur à Norwich (sud-est du Royaume-Uni), celle qui brigue la succession de Boris Johnson avait refusé de se prononcer sur les qualités du président français, affirmant qu’elle le jugerait « sur ses actes ». Quand la journaliste animant la soirée lui a demandé : « Macron, ami ou ennemi ? », Liz Truss a répondu que « le jury est toujours en train de délibérer », provoquant des rires dans la salle.  « Si je deviens première ministre, je le jugerai sur ses actes et pas sur ses mots », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Liz Truss, Rishi Sunak : qui sont les deux candidats à la succession de Boris Johnson ?                   Conservatrice et ambitieuse, celle qui est toujours cheffe de la diplomatie de son pays, dans un gouvernement gérant les affaires courantes, est en campagne pour prendre la suite de l’actuel premier ministre britannique, Boris Johnson, qui se fait particulièrement discret depuis son éviction de la tête du Parti conservateur, en juillet.            « Des propos d’estrade »            Depuis Alger, où il achève une visite de réconciliation avec son homologue Abdelmadjid Tebboune après des mois de brouille diplomatique, le président français a donc pris le temps de lui répondre, en disant que « la nation qui est le Royaume-Uni est une nation amie, forte et alliée ».                 Une alliance qui perdure « malgré et au-delà de ses dirigeants ou des petites erreurs qu’ils peuvent faire dans des propos d’estrade », a-t-il ajouté en marge de sa visite officielle en Algérie. « Si on n’est pas capable, entre Français et Britanniques, de dire si on est ami ou ennemi – le terme n’est pas neutre –, on va vers de sérieux problèmes », a-t-il insisté.            « Ce n’est jamais bon de trop perdre ses repères dans la vie. Si on me posait la question (…), quelle que soit la personne qui est considérée [pour] le leadership à venir en Grande-Bretagne, je ne m’interroge pas une seule seconde. Le Royaume-Uni est ami de la France », a-t-il conclu.                             Lire aussi :  Le Royaume-Uni en roue libre, un avertissement pour l’Europe                   « Un très bon “buddy” de notre pays »            Interrogé vendredi sur ce début de polémique, M. Johnson a assuré « avoir toujours eu de très bonnes relations avec Emmanuel Macron ». Le président français, a-t-il ajouté en français, « est un très bon buddy [copain] de notre pays ».                Les relations avec la France « sont extrêmement importantes. Elles sont très bonnes depuis très longtemps, depuis l’époque de Napoléon en fait, et je pense qu’il faut s’en féliciter », a ajouté le premier ministre, en sortant d’une visite sur le terrain dans le Surrey (sud-ouest de Londres). « Et en ce qui concerne Emmanuel, j’ai eu de très bonnes relations avec lui, et je peux vous dire une chose : c’est un très grand admirateur de notre pays », a-t-il conclu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : mais où est donc passé Boris Johnson ?                   De nombreux dossiers de contentieux existent entre la France et le Royaume-Uni, notamment la gestion des dossiers de l’après-Brexit, que ce soient la pêche ou l’Irlande du Nord. Les deux pays, alliés au sein de l’OTAN, ont également eu des approches différentes face à l’invasion russe de l’Ukraine, Boris Johnson adoptant une ligne très dure contre Vladimir Poutine tandis que le président français a défendu la nécessité de garder le dialogue ouvert avec le maître du Kremlin.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/ami-ou-ennemi-emmanuel-macron-repond-a-liz-truss-que-le-royaume-uni-est-une-nation-amie-quels-que-soient-ses-dirigeants_6139140_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ami ou ennemi\u00a0\u00bb\u00a0? Emmanuel Macron r\u00e9pond \u00e0 Liz Truss que \u00ab\u00a0le Royaume-Uni est une nation amie, quels que soient ses dirigeants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T18:59:49+02:00","datePublished":"2022-08-26T18:59:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Politique","Europe","Royaume-Uni","International"],"description":"Candidate favorite pour succ\u00e9der \u00e0 Boris Johnson au poste de premi\u00e8re ministre, Liz Truss avait refus\u00e9 de dire si le pr\u00e9sident fran\u00e7ais \u00e9tait \u00ab\u00a0ami ou ennemi\u00a0\u00bb de son pays, alors que plusieurs dossiers de contentieux existent entre la France et le Royaume-Uni.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/23/201/0/2428/1214/1342/671/60/0/0f6a9de_5999124-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-14">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le président français s’est exprimé à Alger lors du deuxième jour de sa visite en Algérie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Algérie             Guerre d’Algérie : Emmanuel Macron récuse toute « repentance » et appelle à regarder le passé « avec courage »      Le président français s’est exprimé à Alger lors du deuxième jour de sa visite en Algérie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h34, mis à jour hier à 18h44    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Réception avec la communauté française résidant en Algérie, à Alger, le 26 aout 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Emmanuel Macron a estimé vendredi 26 août que la recherche de « la vérité » et de « la reconnaissance » était plus importante que la « repentance » sur les questions de la colonisation et de la guerre d’Algérie qui empoisonnent la relation entre Paris et Alger.            « J’entends souvent que, sur la question mémorielle et la question franco-algérienne, nous sommes sommés en permanence de choisir entre la fierté et la repentance. Moi, je veux la vérité, la reconnaissance, sinon on n’avancera jamais », a déclaré le président français lors d’un point presse à Alger au deuxième jour de sa visite en Algérie.                 Par ailleurs, il a effectué vendredi une longue visite au cimetière européen de Saint-Eugène, dans la banlieue d’Alger. Le président français et son homologue algérien, Abdelmadjid Tebboune, ont scellé jeudi leur réconciliation après des mois de brouille diplomatique, notamment autour de la question de la colonisation française (1830-1962).            Réconciliation et recueillement                             Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce la création d’une commission d’historiens français et algériens sur la colonisation                   Sous un soleil de plomb, M. Macron a d’abord déposé une gerbe devant le monument aux « morts pour la France », avant que le chœur de l’armée française entonne La Marseillaise dans le principal cimetière d’Alger du temps de la colonisation française. Le président français était accompagné du ministre de la défense, Sébastien Lecornu, et de représentants d’associations d’anciens combattants.            Ensuite, il a déambulé dans les différents secteurs du cimetière, en compagnie du responsable algérien des lieux, au milieu de pins et de cyprès, dans une atmosphère paisible et recueillie. Il s’est arrêté dans le carré militaire, puis longuement dans le carré juif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Alger, Emmanuel Macron affiche sa volonté de réconciliation                   M. Macron s’est notamment recueilli sur la tombe de l’acteur et metteur en scène Roger Hanin, né en Algérie, enterré en 2015 sous une dalle de marbre très sobre. Ensuite, il s’est arrêté notamment devant un monument aux « trois frères, trois héros morts glorieusement pour la France » pendant la guerre de 1914-1918 : Maurice, Léon et Paul Mayer.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/26/guerre-d-algerie-emmanuel-macron-recuse-toute-repentance-et-appelle-a-regarder-le-passe-avec-courage_6139106_3212.html"},"headline":"Guerre d\u2019Alg\u00e9rie\u00a0: Emmanuel Macron r\u00e9cuse toute \u00ab\u00a0repentance\u00a0\u00bb et appelle \u00e0 regarder le pass\u00e9 \u00ab\u00a0avec courage\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T13:34:03+02:00","datePublished":"2022-08-26T13:34:03+02:00","dateModified":"2022-08-26T18:44:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie"],"keywords":["Alg\u00e9rie","Emmanuel Macron","Le Monde Afrique","Politique","International"],"description":"Le pr\u00e9sident fran\u00e7ais s\u2019est exprim\u00e9 \u00e0 Alger lors du deuxi\u00e8me jour de sa visite en Alg\u00e9rie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/59/0/2500/1250/1342/671/60/0/c5436c9_1661530756584-img-7127.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alg\u00e9rie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/algerie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-15">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ La reconstruction d’une force politique rassemblant ceux qui aspirent à voir la gauche reconquérir le pouvoir est indispensable, relèvent, dans une tribune au « Monde », des jeunes militants et élus socialistes qui dénoncent l’alliance contre-nature de leur parti et rappellent leur engagement européen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Parti socialiste         « La jeunesse, désabusée, ne demande qu’à se mobiliser pour un renouveau de la social-démocratie »   Tribune        Collectif        La reconstruction d’une force politique rassemblant ceux qui aspirent à voir la gauche reconquérir le pouvoir est indispensable, relèvent, dans une tribune au « Monde », des jeunes militants et élus socialistes qui dénoncent l’alliance contre-nature de leur parti et rappellent leur engagement européen.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Jeunes de toute la France, militantes et militants du socialisme démocratique engagé(e)s ou non dans un parti, nous appelons aujourd’hui à la reconstruction d’une force politique rassemblant tous ceux aspirant à voir la gauche reconquérir le pouvoir.          Le premier quinquennat d’Emmanuel Macron a marqué l’avènement d’un néolibéralisme débridé, couplé à une pratique du pouvoir présidentialiste qui, après ces cinq années, a fini de fragiliser nos institutions déjà chancelantes. L’opposition, polarisée autour des extrêmes, de droite comme de gauche, a été dans l’incapacité de proposer un projet alternatif crédible, annihilant tout espoir pour les Français.          L’absence de perspectives, de clarté et l’abaissement du niveau du débat politique ont conduit à l’élection de quatre-vingt-neuf députés Rassemblement national, à l’absence de majorité absolue et à la fin du front républicain. Jeunes engagés dans tous les territoires, nous refusons d’abdiquer face au combat contre l’extrême droite qui est le moteur de notre engagement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parti socialiste toujours divisé sur l’alliance avec la Nupes                 L’union de la gauche autour de la radicalité et les errements de la majorité présidentielle ont fracturé le camp républicain. La lutte se mène projet contre projet, avec pour ambition de convaincre les électeurs des classes insécurisées ayant fait le choix de l’extrême droite.          Universalisme et laïcité          L’offre politique présentée à gauche aux législatives n’a pas convaincu les Français : un taux d’abstention record (jusqu’à 80 % dans les quartiers populaires), une France qui a voté très majoritairement à droite (26 % pour l’union de la gauche, 74 % pour la droite et l’extrême droite), et des électeurs de gauche restés sur le bord du chemin, avec seulement 43 % des sympathisants socialistes qui déclarent avoir voté pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) (« Analyse d’une fin de cycle électoral », 24 juin 2022, Fondation Jean-Jaurès).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Nupes restera d’autant plus vulnérable qu’elle se réduira à une alliance électorale entre des partis politiques soumis à une logique concurrentielle »                 Le Parti socialiste a fait le choix d’une union contre-nature. Pourtant, l’espace politique pour une gauche de gouvernement est plus important que jamais. La jeunesse, désabusée, ne demande qu’à se mobiliser pour se faire entendre et pour un renouveau de la social-démocratie.               A ceux prêts à rogner sur nos principes fondamentaux pour quelques postes, nous opposons une défense sans faille de l’universalisme républicain et de la laïcité, une lutte sans relâche contre le communautarisme et la promotion du vivre-ensemble comme espoir d’une France ouverte et unie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Lionel Jospin : « Ma conception de l’union n’est pas celle d’une locomotive devant des wagons »                 Que nos institutions soient à bout de souffle ne doit jamais justifier de les fragiliser. Rééquilibrer les pouvoirs, renforcer notre justice et notre sécurité, accentuer la place des corps intermédiaires et amorcer un nouvel acte de décentralisation sont les premiers enjeux que nous devons relever.        Il vous reste 61.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/la-jeunesse-desabusee-ne-demande-qu-a-se-mobiliser-pour-un-renouveau-de-la-social-democratie_6139097_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La jeunesse, d\u00e9sabus\u00e9e, ne demande qu\u2019\u00e0 se mobiliser pour un renouveau de la social-d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-26T11:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-26T11:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Parti socialiste"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Politique","Parti socialiste","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La reconstruction d\u2019une force politique rassemblant ceux qui aspirent \u00e0 voir la gauche reconqu\u00e9rir le pouvoir est indispensable, rel\u00e8vent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des jeunes militants et \u00e9lus socialistes qui d\u00e9noncent l\u2019alliance contre-nature de leur parti et rappellent leur engagement europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/03/17/346/0/4000/2000/1342/671/60/0/28cf229_3892-lpjgnr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-16">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le constat d’échec que le chef de l’Etat a dressé, jeudi, devant les recteurs d’académie, était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Éducation         Emmanuel Macron dans l’arène scolaire   Éditorial   Le Monde    Le constat d’échec que le chef de l’Etat a dressé, jeudi, devant les recteurs d’académie, était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.   Publié hier à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Des discours destinés à « refonder » l’école, des « concertations nationales », des « grands débats », l’éducation nationale en a connu davantage que toute autre administration. Les ministres qui les ont lancés sont souvent oubliés, leurs résultats perdus dans les sables. Il faut souhaiter que l’appel à la « révolution copernicienne » lancé par Emmanuel Macron, jeudi 25 août, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, ne subisse pas le même sort pour une raison à la fois dramatique et simple : le système scolaire, pierre angulaire de notre République, institution cruciale tant pour la démocratie que pour la bonne santé de l’économie, est en crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après le discours d’Emmanuel Macron sur l’éducation, une feuille de route et de nombreuses questions                   L’urgence est double : les enseignants, pourtant respectés dans l’opinion, sont maltraités financièrement par l’Etat puisqu’un débutant perçoit 1,2 fois le smic contre 2,3 fois dans les années 1980 ; l’efficacité du système, aussi bien en termes de performance des élèves que de lutte contre les inégalités sociales, est à la traîne parmi les pays développés.                 La crise de recrutement que connaît « ce beau métier », selon l’expression de M. Macron, fait douter, à une semaine de la rentrée scolaire, de la présence d’un enseignant dans chaque classe. Elle se double d’un état d’exaspération et de défiance des professeurs, aggravé par le Covid-19 et l’autoritarisme du précédent ministre.            M. Macron semble avoir compris que le retour de la confiance passe à la fois par un ministre plus à l’écoute et par une substantielle revalorisation des traitements. La décision, confirmée jeudi, de porter à 2 000 euros net le salaire en début de carrière apparaît comme un socle minimal pour engager les réformes de fond de nature à améliorer les performances du système. L’effort promis sur l’enseignement professionnel et sur l’orientation, deux parents pauvres, va aussi dans la bonne direction.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un ministre de l’éducation à l’épreuve de la pénurie d’enseignants                   En prenant lui-même la parole devant les recteurs d’académie, fait exceptionnel, le président de la République a solennisé sa volonté de faire de l’éducation une priorité de son second quinquennat. Lucide, le constat d’échec qu’il a dressé était nécessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste à trouver des remèdes qui n’aggravent pas l’état du malade.            Clarifier les perspectives            Pour sortir du mal-être des professeurs exaspérés par la pluie incessante de règles et de réformes venues d’en haut, l’appel aux initiatives locales, au volontariat, à la responsabilité paraît une piste logique. Les enseignants ne peuvent se dire méprisés et rejeter a priori un discours de confiance leur donnant de nouvelles marges d’initiative, gage d’une adaptation pédagogique aux réalités des différents terrains.                L’uniformité et le centralisme ont montré leur impuissance face aux inégalités. Il reste à trouver un juste équilibre entre la nécessité de souplesse et d’autonomie locales, et le maintien de garanties nationales, notamment en matière de programmes, d’examens et de juste répartition des postes d’enseignants. La pérennité des moyens à accorder aux projets locaux s’avère également déterminante.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne sait pas bien où on va » : au cœur de la formation express des enseignants contractuels                   Le piège serait que la nouvelle feuille de route présentée par Emmanuel Macron ne serve à masquer un projet, inacceptable, de mise en concurrence des établissements, qui ne ferait qu’exacerber les inégalités territoriales et sociales. S’il veut, comme il l’affirme, reconquérir la confiance des partenaires du système scolaire, le président doit clarifier ses perspectives. Sinon, son projet risque de finir, comme bien d’autres, au cimetière des occasions manquées.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 29 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La pluie et le beau temps  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/26/emmanuel-macron-dans-l-arene-scolaire_6139096_3232.html"},"headline":"Emmanuel Macron dans l\u2019ar\u00e8ne scolaire","dateCreated":"2022-08-26T11:30:06+02:00","datePublished":"2022-08-26T11:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Editoriaux","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats"],"description":"Le constat d\u2019\u00e9chec que le chef de l\u2019Etat a dress\u00e9, jeudi, devant les recteurs d\u2019acad\u00e9mie, \u00e9tait n\u00e9cessaire. Mais si le diagnostic semble juste, il reste \u00e0 trouver des rem\u00e8des qui n\u2019aggravent pas l\u2019\u00e9tat du malade.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/0/0/2676/1338/1342/671/60/0/10a5ddd_1661499969515-959860.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/27/19-17">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Après plusieurs mois de brouille diplomatique sur la question des visas, le chef de l’Etat est arrivé, jeudi, en Algérie, accompagné d’une délégation fournie. Il a annoncé la création d’une commission mixte d’historiens sur la guerre et la colonisation.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »                        International       Diplomatie         A Alger, Emmanuel Macron affiche sa volonté de réconciliation   Par Madjid Zerrouky (Alger, envoyé spécial)   Publié hier à 06h17, mis à jour hier à 14h56     Temps de Lecture 3 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitAprès plusieurs mois de brouille diplomatique sur la question des visas, le chef de l’Etat est arrivé, jeudi, en Algérie, accompagné d’une délégation fournie. Il a annoncé la création d’une commission mixte d’historiens sur la guerre et la colonisation.                « C’est pour moi un immense plaisir de vous souhaiter la bienvenue ainsi qu’à la délégation qui vous accompagne. » S’adressant à Emmanuel Macron, le chef de l’Etat algérien, Abdelmadjid Tebboune, ne cachait pas sa satisfaction au palais présidentiel d’El Mouradia, à Alger, jeudi 25 août, quelques heures après avoir accueilli son homologue français à sa descente d’avion, ainsi que l’imposante délégation qui s’est déplacée pour une visite de trois jours dans le pays.          Après quelque deux heures et demie d’entretien privé, les deux dirigeants ont tenu, au cours d’une « communication à la presse » encadrée par un protocole parfois incompréhensible – des journalistes porteurs d’un passeport algérien n’ont pas été autorisés à entrer – et sans qu’aucune question ne puisse être posée, à afficher leur entente : « Dans une franchise parfaite et dans le cadre d’un partenariat global d’exception », s’est félicité Abdelmadjid Tebboune.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron et l’Algérie, une longue histoire contrariée                 Si le voyage d’Emmanuel Macron en Algérie ne relève pas officiellement de la visite d’Etat, la densité politique de la très large délégation française est cette fois à la hauteur des attentes algériennes après plusieurs mois de brouille diplomatique. Aux côtés d’Emmanuel Macron se trouvaient les ministres de l’économie, Bruno Le Maire, de l’intérieur et des outre-mer, Gérald Darmanin, de l’Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna, de la culture, Rima Abdul-Malak, des armées, Sébastien Lecornu, ainsi que le chef d’Etat-major des armées, Thierry Burkhard, et pas moins d’une cinquantaine d’invités.                              Les ministres français Rima Abdul-Malak, Sébastien Lecornu, Catherine Colonna, Gérald Darmanin et Bruno Le Maire (de gauche à droite) écoutent la déclaration conjointe à la presse du président Macron et de son homologue algérien Abdelmadjid Tebboune, au palais d’El Mouradia, à Alger, le 25 août 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               « Les Français ont tenu compte du fait que les Algériens sont sensibles à la qualité d’une délégation officielle », analyse une source algérienne, en rappelant qu’en avril 2021 l’ancien premier ministre Jean Castex avait renoncé à se rendre à Alger, en raison, officiellement, de la pandémie de Covid-19. Le fait que la délégation française ne devait compter que quelques membres avait en fait particulièrement irrité Alger.          Apaiser les traditionnelles tensions          Ce ne sera pas le cas lors de cette visite de trois jours. Le prestigieux « casting » français tranche même avec les éléments de langage élyséens ayant dépeint ces derniers jours un déplacement moins formel et « résolument tourné vers l’avenir ». Il est notamment prévu une rencontre avec des jeunes start-upeurs vendredi, ou encore d’assister à une « démonstration de breakdance suivie d’échanges avec des acteurs du monde sportif » à Oran, samedi.               La visite du premier ministre italien Mario Draghi, en juillet, était destinée à sceller l’augmentation de la fourniture en hydrocarbures de son pays par l’Algérie alors que l’Europe est en quête d’alternatives au combustible russe. Paris n’insiste pas sur le gaz, même s’il en sera question lors de cette visite française, comme l’indique la présence, parmi la délégation, de la patronne du groupe Engie, Catherine MacGregor.        Il vous reste 44.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/08/26/a-alger-emmanuel-macron-affiche-sa-volonte-de-reconciliation_6139072_3210.html"},"headline":"A Alger, Emmanuel Macron affiche sa volont\u00e9 de r\u00e9conciliation","dateCreated":"2022-08-26T06:17:35+02:00","datePublished":"2022-08-26T06:17:35+02:00","dateModified":"2022-08-26T14:56:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Diplomatie","International","Le Monde Afrique","Alg\u00e9rie","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Apr\u00e8s plusieurs mois de brouille diplomatique sur la question des visas, le chef de l\u2019Etat est arriv\u00e9, jeudi, en Alg\u00e9rie, accompagn\u00e9 d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation fournie. Il a annonc\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019une commission mixte d\u2019historiens sur la guerre et la colonisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Madjid Zerrouky","description":"Alger, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/519/0/6231/3115/1342/671/60/0/2d5b6a2_1661485586530-cbi1066050.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-18">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Certains députés Renaissance comptent bien occuper le terrain de la justice fiscale et du pouvoir d’achat, sujets de prédilection de la gauche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       La République en marche             Superprofits, niches fiscales : une partie de la majorité veut durcir le ton vis-à-vis des entreprises      Certains députés Renaissance comptent bien occuper le terrain de la justice fiscale et du pouvoir d’achat, sujets de prédilection de la gauche.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 05h37, mis à jour hier à 10h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/08/27/19-19">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ La création de l’Association nationale de la police judiciaire, « apolitique et sans étiquette syndicale », a été annoncée jeudi. Elle entend défendre l’indépendance de la PJ face au projet de réorganisation voulu par le ministère de l’intérieur.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Dans les rangs de la police judiciaire, la réforme de la police nationale continue de heurter      La création de l’Association nationale de la police judiciaire, « apolitique et sans étiquette syndicale », a été annoncée jeudi. Elle entend défendre l’indépendance de la PJ face au projet de réorganisation voulu par le ministère de l’intérieur.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 05h31, mis à jour hier à 08h16    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur Gérald Darmanin, à l’Elysée, le 24 août 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »               Dans le monde hiérarchisé de la police, l’initiative n’a pas vraiment soulevé l’enthousiasme des grands patrons. Et, à quatre mois d’élections professionnelles qui s’annoncent très disputées, elle laisse aussi dubitatives la plupart des organisations professionnelles de policiers. Après une « assemblée générale virtuelle » sur une messagerie cryptée organisée le 17 août, les statuts de l’Association nationale de la police judiciaire (ANPJ), « apolitique et sans étiquette syndicale », ont été déposés en début de semaine suivante à la préfecture des Yvelines. Objet social : « assurer la défense » et promouvoir « la place des enquêteurs de police judiciaire et de toute personne amenée à concourir à une mission de police judiciaire dans la procédure pénale ». Ni révolte ni révolution mais, à coup sûr, une première depuis la création des brigades mobiles par Georges Clemenceau, alors ministre de l’intérieur, en 1907.          « Sacrifice de la police judiciaire », « réforme opaque et mortifère » : jeudi 25 août, les termes utilisés dans le communiqué qui a officialisé la création de l’association témoignent de l’inquiétude, sinon de la colère, face au vaste projet de réorganisation de la police voulu par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et mis en œuvre par le directeur général de la police nationale, Frédéric Veaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un projet de réforme de la police nationale irrite la police judiciaire et inquiète les magistrats                 Cette réforme prévoit la création d’un responsable unique de tous les services de police dans chaque département afin de mettre un terme au fonctionnement en « tuyaux d’orgue » de la police, où chaque service (sécurité publique, CRS, polices aux frontières et judiciaire) ne rend compte qu’à sa direction centrale. La PJ, qui cultive son indépendance et traite le « haut du spectre » de la criminalité, y serait absorbée dans une filière unique consacrée à l’investigation, au côté de services d’enquête dépendant de la sécurité publique, qui encaissent le choc de la délinquance du quotidien. Une telle fusion, estiment la quasi-totalité des fonctionnaires de la PJ, condamnerait leur « maison » à une disparition pure et simple.          Affaissement des compétences          « Le transfert de 4 000 fonctionnaires de PJ pour traiter les 3,5 millions de procédures enregistrées par la sécurité publique chaque année entraînerait peut-être une amélioration ponctuelle et limitée à certains endroits, observe Yann Bauzin, président de l’ANPJ. Mais à quel prix ? L’abandon du spectre haut de la criminalité complexe, qui est notre cœur de métier et où la PJ bénéficie d’une expertise unanimement reconnue. Cette réforme prétend lutter contre la délinquance du quotidien mais quand la PJ interpelle une tête de réseau, ce sont cent infractions qui ne seront pas commises dans la rue. » Ce double argument d’une perte d’autonomie et d’un affaissement des compétences de services de pointe a convaincu : outre les 157 membres fondateurs de l’association, 140 adhérents ont adressé le règlement de leur cotisation de 10 euros en moins de quarante-huit heures.        Il vous reste 60.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/08/26/la-police-judiciaire-redoute-d-etre-sacrifiee-par-la-reforme-de-la-police-nationale_6139061_3224.html"},"headline":"Dans les rangs de la police judiciaire, la r\u00e9forme de la police nationale continue de heurter","dateCreated":"2022-08-26T05:31:04+02:00","datePublished":"2022-08-26T05:31:04+02:00","dateModified":"2022-08-26T08:16:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"La cr\u00e9ation de l\u2019Association nationale de la police judiciaire, \u00ab\u00a0apolitique et sans \u00e9tiquette syndicale\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e jeudi. Elle entend d\u00e9fendre l\u2019ind\u00e9pendance de la PJ face au projet de r\u00e9organisation voulu par le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/24/330/0/5315/2657/1342/671/60/0/28b999c_1661352782553-ad030-conseilministresrentree-dsc09414.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/27/19-20">
<filnamedate="20220827"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220827"><AAMMJJHH="2022082719">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat a présenté, jeudi, devant les recteurs d’académie, plusieurs axes de transformation du système scolaire. Certains sont de véritables chantiers de fond, qui interrogent la communauté éducative.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Afghanistan    Taïwan    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés « Le Canard enchaîné » visé par une plainte pour abus de biens sociaux et recel d’abus de biens sociaux                   Économie Bill Gates investit dans la climatisation moins énergivore                   Analyse  Article réservé à nos abonnés TotalEnergies joue la montre dans le gaz en Russie                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Santé, éducation : « Il faut recréer un marché du travail dynamique dans les professions et les secteurs régulés par l’Etat »   Charles de Froment fondateur du cabinet de conseil Pergamon, spécialisé en affaires publiques, communication et innovation sociale                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Six mois de guerre en Ukraine : nos journalistes parlent des civils qui ne croyaient pas à l’invasion                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Pour préserver l’eau, changer les comportements                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Le « grand remplacement », généalogie d’un complotisme caméléon                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Pour changer le monde, la gauche doit changer de monde                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Il serait temps de créer un triangle mémoriel franco-algéro-allemand »   Claus Leggewie Titulaire de la chaire Ludwig Börne à l’université de Giessen, Allemagne                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés « C’est l’Hollywood du Sud ! » : Trilith, l’autre ciné cité américaine                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Nina Allan, Hans Bellmer, Rachilde : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour », sur Chérie 25 : le destin complexe d’une grande figure féminine du XVIIIe siècle                   Culture  Article réservé à nos abonnés L’électronique minimaliste de Kraftwerk dans la nuit de Rock en Seine                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      Chronique  Article réservé à nos abonnés « A ce prix-là, autant prendre la bouteille » : ces flambeurs qui vous font dépenser plus   Guillemette Faure                     M le mag  Article réservé à nos abonnés Dégommeuses, Bayern de Monique, Artichaudes… Le football, cet autre terrain de combat des lesbiennes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Les recettes Les sushis de sardine : la recette de Florence Châtelet Sanchez                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Éducation             Après le discours d’Emmanuel Macron sur l’éducation, une feuille de route et de nombreuses questions      Le chef de l’Etat a présenté, jeudi, devant les recteurs d’académie, plusieurs axes de transformation du système scolaire. Certains sont de véritables chantiers de fond, qui interrogent la communauté éducative.          Par Violaine Morin         Publié hier à 04h18, mis à jour hier à 10h11    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron à l’ouverture de la réunion de rentrée des recteurs d’académie, à Paris, le 25 août 2022.  MOHAMMED BADRA / AFP               Le format a surpris et le fond aussi. Jeudi 25 août au matin, Emmanuel Macron a ouvert, fait inédit, la conférence de rentrée des recteurs d’académie. Dans un discours diffusé sur les réseaux sociaux de l’Elysée, le chef de l’Etat a détaillé la feuille de route des mois à venir et les ambitions de son second quinquennat, en dressant un bilan peu flatteur de l’état du système scolaire.          Il a ensuite énoncé les mesures à prendre, avant d’appeler au changement de méthode annoncé avant l’été, pour un pilotage plus flexible et moins centralisé du système scolaire. Dans la communauté éducative, le discours présidentiel a été accueilli avec circonspection.                           Lire aussi :  Rentrée scolaire, le discours d’Emmanuel Macron : réforme du lycée professionnel, fonds d’innovation pédagogique, salaire des professeurs… ce qu’il faut retenir                 Le « grand travail » promis dans les établissements, en décalage avec les attentes          Pour décrire ce nouveau fonctionnement basé sur la proposition du terrain, le président de la République a parlé de « grand travail » pour « bâtir un projet nouveau, école par école ». Les projets décidés par les équipes pédagogiques bénéficieront d’un « fonds d’innovation pédagogique » doté de 500 millions d’euros. Mais pour les principaux intéressés, la feuille de route n’est pas claire et semble décalée par rapport à la crise actuelle, celle du recrutement et du pouvoir d’achat des enseignants.               « S’il s’agit de mettre les parents d’élèves et les personnels autour d’une table, ça s’appelle un conseil d’administration et nous savons faire, remarque Bruno Bobkiewicz, secrétaire général du syndicat des proviseurs SNPDEN-UNSA. En revanche, les établissements ne souhaiteront pas organiser des choses s’ils ont le sentiment que ça ne donnera rien ensuite. » Emmanuel Macron a insisté sur la « liberté » des équipes éducatives de proposer ou non des projets. Pour Bruno Bobkiewicz, rendre la participation optionnelle « est déjà une manière d’admettre que ça n’est pas une si bonne idée ».                           Lire aussi :  Rentrée scolaire, le discours d’Emmanuel Macron : réforme du lycée professionnel, fonds d’innovation pédagogique, salaire des professeurs… ce qu’il faut retenir                 « L’école n’a pas besoin de lancer des projets, elle a besoin de moyens », s’alarme Guislaine David, du SNUipp-FSU, alors que le chef de l’Etat a assumé sa conviction que les moyens supplémentaires ne régleraient pas les difficultés.          L’idée d’indexer des financements sur les projets inquiète également : quid de ceux qui n’auront rien proposé, par manque de temps ou parce qu’une partie de la salle des professeurs s’y oppose ? « On va passer trois mois à débattre pour qu’à la fin on nous distribue des tablettes, parce que c’est toujours comme ça que ça se termine, s’agace Jean-Rémi Girard, du Syndicat national des lycées et des collèges (Snalc). Qu’ils mettent les 500 millions d’euros dans le rattrapage salarial, ça ira plus vite. »        Il vous reste 72.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/26/apres-le-discours-d-emmanuel-macron-sur-l-education-une-feuille-de-route-et-de-nombreuses-questions_6139054_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s le discours d\u2019Emmanuel Macron sur l\u2019\u00e9ducation, une feuille de route et de nombreuses questions","dateCreated":"2022-08-26T04:18:04+02:00","datePublished":"2022-08-26T04:18:04+02:00","dateModified":"2022-08-26T10:11:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a pr\u00e9sent\u00e9, jeudi, devant les recteurs d\u2019acad\u00e9mie, plusieurs axes de transformation du syst\u00e8me scolaire. Certains sont de v\u00e9ritables chantiers de fond, qui interrogent la communaut\u00e9 \u00e9ducative.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/198/0/2373/1186/1342/671/60/0/3cb1d41_5008879-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  
